---
tipo: voce
cognome: temi
soggetto: misteri
titolo: Petit Prince de Saint-Exupéry — L'astronome
lingua: it
tags:
- temi
---

<!-- pagina 1 -->
The Wayback Machine - https://web.archive.org/web/20060220150123/http://hapax.qc.ca:80/PetitPrince-A…
ⴰⴳⵍⴷⵓⵏ ⴰⵎⵥⵥⴰ
ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴳⵔⵉ ⵉⴷⵙ, ⵙⵙⵏⵖ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⵉⵙⵙ ⵙⵏⴰⵜ  ⵉⵅⴰⵜⵔⵏ: ⵉⵜⵔⵉ ⵙⴳ ⴷⴷ ⵉⴷⴷⴰ ⵓⵔ ⵉⵎⵇⵇⵓⵔ, ⵉⵍⵍⴰ
ⵖⴰⵙ ⴰⵏⵛⵜ ⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ !
ⴰⵢⴰ ⵓⴽⵣⵖ ⵜ. ⵙⵙⵏⵖ ⵉⵙ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴽⴰⵍ, ⵊⵓⴱⵉⵜⵔ, ⵎⴰⵔⵙ, ⴱⵉⵏⵓⵙ – ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵎⵉ ⵏⴽⴼⴰ ⵉⵙⵎⴰⵡⵏ –
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵖ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵎⵥⵥⵉⵢⵏⵉⵏ, ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵏⵥⵔ ⵙ ⵓⵜⵉⵍⵉⵙⴽⵓⴱ. ⴰⴷⴷⴰⵢ ⵢⵓⴼⴰ ⵓⴰⵙⵜⵕⵓⵏⵓⵎ ⵢⴰⵏ
ⴷⵉⴳⵙⵏ, ⴷⴰ ⵢⴰⵙ ⵉⵜⵜⴳⴰ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵢⴰⵏ ⵡⵓⵜⵜⵓⵏ. ⴷⴰ ⵢⴰⵙ ⵉⵇⵇⴰⵔ ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰⵜ : « ⴰⵙⵜⵔⵓⵉⴷ 3251 ».
ⵓⴽⵣⵖ ⵉⵙ ⴷⴷ ⵉⴷⴷⴰ ⵓⴳⵍⴷⵓⵏ ⵎⵥⵥⵉⵢⵏ ⵙⴳ ⵉⵜⵔⵉ ⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⵏ ⴰⵙⵜⵔⵓⵉⴷ ⴱ612. ⴰⵙⵜⵔⵓⵉⴷ ⴰ, ⵓⵔ ⵉⵜⵓⵥⵔⴰ
ⴰⵔ 1909 ⵙ ⵓⵜⵉⵍⵉⵙⴽⵓⴱ. ⵉⵥⵔⴰ ⵜ ⵢⴰⵏ ⵓⴰⵙⵜⵕⵓⵏⵓⵎ ⴰⵜⵓⵔⴽⵉⵢ. ⵉⵙⵙⴽⵏ ⵜⵓⴼⴰⵢⵜ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵔⴰⵡ ⴰⴳⵔⴰⵖⵍⴰⵏ ⵏ
ⵍⴰⵙⵜⵕⵓⵏⵓⵎⵢ. ⵎⴰⵛⴰ, ⴰⴽⴷ ⵢⵉⵡⵏ ⵓⵔ ⵜ ⵢⵓⵎⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⵍⵙⴰ ⵢⴰⵜ ⵎⵍⵙⵉⵡⵜ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵎⵎ ⵜⵉⵏ ⵎⴷⴷⵏ. ⵎⴷⴷⵏ
ⵉⵎⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⴰⵎⴽⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⴳⴰⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵓⵎⴷⴰⵣ ⵏ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵏ ⴰⵙⵜⵔⵓⵉⴷ ⴱ612, ⵉⴽⴽⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵉⴽⵜⴰⵜⵓⵔ ⴰⵜⵓⵔⴽⵢ, ⵉⴳⴳ ⴰⵙⵏ ⵛⵛⵉⵍ ⵉ ⵎⴷⴷⵏ ⴰⴷ
ⵍⵙⵙⴰⵏ ⵎⵍⵙⵉⵡⵜ ⵏ ⵓⵔⵓⴱⵉⵢⵏ, ⵡⴰⵏⵏⴰ ⵢⴰⴳⵉⵏ ⵉⵏⵖ ⵜ. ⴰⵙⵜⵔⵓⵏⵓⵎ ⵏⵏⴰⵖ, ⵢⵓⵍⵙ ⴷⵉⵖ ⵉ ⵜⵎⵙⴽⴰⵏⵜ ⵏⵏⵙ ⴰⵙⴳⴳⴰⵙ ⵏ 1920,
ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵏⵏⴰⵖ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⵍⵙⴰ ⵢⴰⵜ ⵎⵍⵙⵉⵡⵜ ⵢⵖⵓⴷⴰⵏ ⵛⵉⴳⴰⵏ. ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵏⵏⴰⵖ, ⵎⴷⴷⵏ ⴰⴽⴽ ⵓⵎⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍ ⵏⵏⵙ.
ⵏⵏⵉⵖ ⴰⵡⵏ ⴷⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰ ⵖⴼ ⵓⴰⵙⵜⵔⵓⵉⴷ ⴱ12, ⴱⴷⵔⵖ ⴰⵡⵏ ⵓⵜⵜⵓⵏ ⵏⵏⵙ, ⴰⵛⴽⵓ ⵎⴷⴷⵏ ⵉⵎⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵉⵔⵉⵏ
ⵛⵉⴳⴰⵏ ⵓⵜⵜⵓⵏⵏ. ⴰⴷⴷⴰⵢ ⴰⵙⵏ ⵜⵙⴰⵡⵍⴷ ⵖⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴷⴷⴰⴽⴽⵍ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ, ⵓⵔ ⴷⴰ ⴽⵏ ⵙⵇⵙⴰⵏ ⵖⴼ ⴽⵔⴰ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⴳ. ⵓⵔ
ⵙⴰⵔ ⴰⵡⵏ ⵏⵏⵉⵏ ⵙ ⵓⵎⴷⵢⴰ : « ⵎⴰⵢ ⵜⵔⵡⴰⵙ ⵜⵓⵖⵛⵜ ⵏⵏⵙ ? ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵡⵓⵔⴰⵔⵏ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉ ? ⵉⵙ ⴷⴰ ⵢⵙⵎⵓⵜⵜⵓⵔ
ⵜⵉⴱⵔⴱⵉⵍⵍⴰ ? » ⵓⵔ ⴷⴰ ⴽⵏ  ⵙⴰⵇⵙⴰⵏ ⵖⴼ ⵓⵢⴰ, ⵓⵀⵓ, ⴷⴰ ⴽⵏ ⵙⵇⵙⴰⵏ ⵖⴼ : « ⵎⵛⵜⴰ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⴰⵙⵏ ⴰⵢ ⵖⵓⵔⵙ ? ⵎⵛⵜⴰ
ⴰⵢ ⵖⵓⵔⵙ ⵏ ⵡⴰⵜⵎⴰⵜⵏ ? ⵎⵛⵜⴰ ⴰⵢ ⴷⵉⴳⵙ ⵏ ⵉⴷ ⴽⵉⵍⵓ ⴳ ⵜⵓⵥⵉⵢⵜ? ⵎⵛⵜⴰ ⴰⵢ ⵉⵜⵜⴰⵎⵥ ⴱⴰⴱⴰⵙ ? » ⵙ ⵙⵇⵙⵉⵜⵏ ⴰ,
ⵖⴰⵍⵏ ⵉⵙ ⴰⴷ ⵜ ⵉⵙⵙⵉⵏⴻⵏ. ⵎⵛ ⵜⵏⵏⵉⴷ ⵉ ⵎⴷⴷⵏ ⵉⵎⵔⵇⵔⴰⵏⴻⵏ : «ⵥⵔⵉⵖ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵉⵥⵉⵍⵏ ⵙ ⵓⵇⵔⵎⵓⴷ ⴰⵣⴳⴳⴰⵖ,
ⵉⵊⴷⵊⵉⴳⵏ ⴳ ⵙⵙⵔⵊⵎ ⴷ ⵉⵜⴱⵉⵔⵏ ⵖⴼ ⵜⴷⵓⵍⵉ… », ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⵏ ⴰⴷ ⵙⵡⵉⵏⴳⵎⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏⵏⴰⵖ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵙⵏ
ⵜⵉⵏⵏⵉⴷ : « ⵥⵔⵉⵖ ⵢⴰⵜ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵉⵍⴰⵏ ⴰⵜⵉⴳ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ : ⵜⴰⵎⵉⴹⵉ ⵏ ⵡⴰⴳⵉⵎⵏ ⵏ ⵉⴷⵔⵉⵎⵏ. » ⵉⵀⵉ, ⴰⴷ ⴰⴽ ⵢⵉⵏⵉ ⵙ
ⵓⵖⵉⵡⵍ : « ⵉⵡⴰ ⵜⵥⵉⵍ ! »
ⵙ ⴰⵎⵎ ⵓⵢⴰ, ⵎⴽ ⴰⵙⵏ ⵜⵏⵏⵉⴷ : « ⵉⵍⵍⴰ ⵉⴷⴷⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵍⴷⵓⵏ ⵎⵥⵥⵉⵢⵏ ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵍⵍⴰ ⵉⵥⵉⵍ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴹⵙⴰ, ⴷ ⵉⵔⴰ ⵢⴰⵏ
ⵉⵣⵉⵎⵔ - ⵉⴳ ⵏⵔⴰ ⵉⵣⵉⵎⵔ ⵉⵀⵉ ⵏⵍⵍⴰ », ⴰⴷ ⵡⵜⵏ ⵙ ⵉⵖⵉⵔⵉⵡⵏ, ⵔⵔⵏ ⴽⵏ ⴷ’ ⴰⵣⵣⴰⵏⴻⵏ ⵎⵥⵥⵉⵢⵏⵉⵏ ! ⵎⴰⵛⴰ, ⵎⵛ ⴰⵙⵏ
ⵜⵏⵏⵉⴷ : « ⵉⵜⵔⵉ ⴳ ⴷⴷ ⵉⴷⴷⴰ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⴰⵙⵜⵔⵓⵉⴷ ⴱ12 », ⵉⵀⵉ ⴰ’ ⴽ ⴰⵎⵏⵏ, ⴰⴷ ⴽ ⴰⴷⵊⵏ ⴳ ⵜⵓⵎⵔⵜ, ⵓⵔ ⴰⴷ ⵙⵓⵍ ⴽ
ⵙⵇⵙⴰⵏ. ⵏⵓⵜⵏⵉ ⴰⵎⴽⴰ ⴰⵢ ⴳⴰⵏ. ⵙⵓⵔⴼⴰⵜ ⵜⵏ, ⴰⴷ ⵓⵔ ⴼⵍⵍⴰⵙⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵎ.ⵉⵎⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵓⵔⴼⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ
ⵉⵎⵇⵔⴰⵏⴻⵏ.
