# A3 (Mill, A System of Logic): i quantificatori/modali logici — tutti, nessuno,
# sempre, mai, necessariamente — NON stanno qui. Sono costitutivi dell'argomentazione
# valida (un sillogismo li usa per costruzione), non enfasi retorica. La circolarità
# che Mill attribuisce alla quantificazione universale (il sillogismo è petitio: la
# premessa maggiore include già la conclusione) è competenza dell'asse circolarità
# (Trilemma C₂ viziosa/virtuosa, circular_reasoning), non del bias retorico.
ovviamente
certamente
indubbiamente
evidentemente
chiaramente
senza dubbio
è chiaro che
è ovvio che
è evidente che
è palese che
è lampante che
è incontestabile che
è innegabile che
è indiscutibile che
è certo che
naturalmente
assolutamente
inequivocabilmente
incontrovertibilmente
sicuramente
notoriamente
indiscutibilmente
pacificamente
totalmente
completamente
assolutamente certo
non c'è dubbio
non vi è alcun dubbio
fuori di dubbio
inconfutabile
inconfutabilmente
in modo assoluto
del tutto
in modo definitivo
definitivamente
