---
tipo: voce
soggetto: misteri
titolo: epistemic truth (IT)
lingua: it
---

<!-- pagina 1 -->
Vol.:(0123456789)
Topoi
https://doi.org/10.1007/s11245-025-10166-8
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria
Cesare Cozzo1
Accettato: 8 gennaio 2025
© L'autore/i 2025
Abstract
Questo articolo delinea una concezione epistemica non riduttiva della verità, compatibile con una concezione inferenzialista del significato. Secondo la concezione epistemica non riduttiva, la verità è un'idea regolativa. Propongo un modo generale di intendere la nozione di "idea regolativa": un concetto X è un'idea regolativa per una pratica sociale P se sette principi (formulati nelle sezioni 4-10) si applicano a X e P. La concezione epistemica non riduttiva della verità consiste in cinque enunciati: 1. il concetto VERO presuppone il concetto ASSERZIONE GIUSTIFICATA; 2. il concetto ASSERZIONE GIUSTIFICATA presuppone il concetto VERO; 3. "un'asserzione che p è giustificata" non implica "è vero che p"; 4. "è vero che p" non implica "un'asserzione che p è giustificabile"; 5. VERO è un'idea regolativa per la pratica assertoria. L'enunciato 5 è spiegato riunendo i sette principi generali sulla regolatività e applicandoli al concetto VERO e alla pratica assertoria.
Parole chiave Idea regolativa · Primitivismo sulla verità · Verità epistemica · Virtù epistemica · Asserzione · Impegno · Pratica assertoria · Inferenzialismo · Giustificazione · Dimostrazione

1 Concezioni epistemiche della verità
I filosofi attratti dall'idea che il significato degli enunciati sia costituito dal loro uso in argomentazioni e dimostrazioni possono essere divisi in due gruppi. Un gruppo rifiuta e l'altro accetta l'opinione tradizionale secondo cui la verità gioca un ruolo importante in filosofia. Il membro più noto del primo gruppo è Ludwig Wittgenstein: nelle sue Osservazioni sopra i fondamenti della matematica troviamo la tesi che «le regole di inferenza danno ai segni il loro significato» (1956, VII, 30) e un passaggio che suggerisce che la nozione di verità possa essere pienamente spiegata semplicemente dicendo « ‘p’ è vero = p» (1956, I, App. III, 6). Filosofi influenti nel primo gruppo includono Paul Horwich (1990/98, 1998) e Robert Brandom (1994), entrambi i quali negano che il concetto di verità possa essere utile nello spiegare o chiarire nozioni filosoficamente rilevanti.1
I filosofi nel secondo gruppo, come quelli nel primo, negano che la comprensione di un linguaggio da parte di un parlante possa essere spiegata da una teoria del significato che specifichi le condizioni di verità degli enunciati in quel linguaggio indipendentemente dall'uso che i parlanti ne fanno. Tutti questi filosofi sostengono una teoria del significato la cui nozione centrale non è la verità, ma l'una o l'altra caratteristica del nostro uso degli enunciati, come l'asserzione giustificata, la dimostrazione o il ruolo inferenziale. Tuttavia, i filosofi nel secondo gruppo, a differenza di quelli nel primo, credono che la verità giochi un ruolo cruciale in filosofia e nelle nostre vite. Michael Dummett sostiene che ogni teoria del significato richieda una nozione di verità, intesa come «una proprietà oggettiva di ciò che il parlante dice». Abbiamo bisogno di questa nozione oggettiva, perché dobbiamo «distinguere tra il fallire nel dire ciò che è vero e il fallire nel dire ciò che è garantito» (1976, p. 87).2 Una teoria del significato sostenibile incentrata sulla giustificazione e sulla dimostrazione non solo «ammetterà sempre una nozione adeguata di verità», ma questa nozione «sarà cruciale; vale a dire [...] giocherà un ruolo essenziale nel resoconto della connessione tra il modo in cui il significato di un enunciato è dato e l'uso che ne viene fatto» (1978, p. xxiii). Per Dummett (1973, p. 314), una teoria del significato e un resoconto della pratica deduttiva richiedono «un qualche divario tra la verità e il suo riconoscimento»; «il problema fondamentale della teoria del significato» è quanto debba essere ampio questo divario. In una vena simile, Dag Prawitz (1987, 2012a, 2012b) e Per Martin-Löf (1987, 1998) hanno entrambi sostenuto che il significato dovrebbe essere spiegato in termini di condizioni di dimostrazione e hanno sostenuto che una nozione di verità è necessaria in una teoria del significato. Tutti e tre

1 Cfr. Horwich (2010), p. 6 e Brandom (2002), p. 116.
2 Cfr. anche Dummett (2004), p. 32.
<!-- pagina 2 -->
C. Cozzo
i filosofi rifiutano un concetto di verità indipendente dalla nostra pratica assertoria, pur concordando sul fatto che il concetto di verità non debba essere accantonato. Essi prediligono una concezione epistemica della verità.
L’aggettivo “epistemico” esprime qui l’intuizione che il possesso del concetto VERO implichi la comprensione di una qualche sorta di legame tra VERO e concetti epistemici come prova, o asserzione giustificata. Dummett (1996, 1998), Prawitz (1996, 1998) e Martin-Löf (1998) hanno tentato di fornire un’analisi riduttiva della nozione di verità in termini di prova o asseribilità giustificata, assunte come concettualmente prioritarie rispetto alla verità. Ma essi non hanno concordato su come tale analisi debba essere formulata. In questo articolo, sosterrò una concezione epistemica che stabilisce una connessione fondamentale tra verità e concetti epistemici, rifiutando al contempo un’analisi riduttiva della verità. Per dirla brevemente, penso che il modo corretto di rendere intelligibile il concetto di verità non sia fornire una definizione di cosa sia la verità, ma elucidare cosa significhi cercare la verità nella pratica assertoria. Sosterrò che la comprensione di cosa significhi impegnarsi nella pratica assertoria sia necessaria per possedere il concetto di verità, ma anche che tale concetto sia necessario per un resoconto della pratica assertoria, poiché la verità è un’idea regolativa per la pratica assertoria.
D’ora in avanti userò il maiuscoletto quando desidero enfatizzare il riferimento a un concetto e non solo a una parola dotata di significato. Tutti impariamo a usare una parola come l’inglese “true” già nell’infanzia. Ciononostante, il concetto VERO è controverso. Esiste davvero un concetto VERO, o meramente una parola “true”? Il concetto è vuoto? È utile? Può essere definito? Che ruolo svolge? Su queste questioni vi è disaccordo. Sorge dunque il bisogno di una concezione filosofica della verità. Il compito di una concezione della verità è far luce sul concetto VERO. Il principio fondamentale di una concezione epistemica è che il possesso di alcuni concetti epistemici sia una condizione necessaria per il possesso del concetto VERO.
Una formulazione più dettagliata di una concezione epistemica è la seguente: se un soggetto possiede il concetto VERO, allora il soggetto è consapevole di modi per perseguire la conoscenza che il concetto si applichi a qualcosa, un portatore di verità. Assumiamo che la conoscenza debba essere esprimibile intersoggettivamente. Il portatore di verità è espresso da un enunciato e una conoscenza che esso sia vero è espressa da un’asserzione giustificata di tale enunciato. Dunque, i modi per perseguire la conoscenza che VERO si applichi a qualcosa sono modi per perseguire giustificazioni di asserzioni. In sintesi, secondo una concezione epistemica, per afferrare il concetto VERO un soggetto deve afferrare il concetto asserzione giustificata. Possiamo esprimere questa relazione di dipendenza tra due concetti A e B usando il verbo “presupporre”. Usiamo “A presuppone B” come equivalente a “un soggetto S possiede A solo se S possiede B”. Il principio fondamentale di una concezione epistemica della verità è che il concetto VERO presuppone il concetto asserzione giustificata. Il principio fondamentale concorda con l’affermazione di Dummett secondo cui «la fonte del concetto [di verità] risiede nella nostra […] pratica linguistica di asserzione» e che per chiarire la nozione di verità dobbiamo stabilire «una connessione […] tra la nozione di verità e la pratica di formulare asserzioni» (Dummett 1991a, p. 165).
Il principio fondamentale può essere sviluppato in vari modi che corrispondono a diverse concezioni epistemiche della verità. Una prima distinzione è tra concezioni epistemiche riduttive e non riduttive. Una concezione epistemica riduttiva offre una risposta alla domanda “che cos’è la verità?” che consiste in un’equivalenza della forma “è vero che p se, e solo se, X”, dove una condizione necessaria e sufficiente X è formulata in termini di concetti epistemici che sono già chiari e non presuppongono la nozione di verità. Tale equivalenza fornisce un’analisi riduttiva del concetto VERO: il concetto VERO è ridotto a concetti epistemici indipendenti che sono più fondamentali di VERO e hanno priorità concettuale su VERO. Un tentativo di analisi riduttiva è la tesi: “è vero che p se, e solo se, un’asserzione che p è giustificabile”, dove si assume che “giustificabile” non presupponga il concetto VERO. Se questa analisi è corretta, la nozione di giustificazione ha priorità concettuale su VERO. Le seguenti tre obiezioni possono essere mosse contro questa concezione riduttiva della verità:
• la nozione rilevante di asserzione giustificata presuppone il concetto VERO;
• vi sono enunciati dotati di significato p tali che “un’asserzione che p è giustificata” non implica “è vero che p” in alcun senso plausibile di “giustificata”;
• vi sono enunciati dotati di significato p tali che “è vero che p” non implica “un’asserzione che p è giustificabile”.
Un argomento a sostegno della prima obiezione parte dall’idea che la nozione stessa di asserzione presupponga il concetto VERO. Crispin Wright espone con forza questo punto cruciale dicendo che vi è «una connessione intima tra asserzione e verità» (1987, p. 29). Molti filosofi che hanno riflettuto sull’atto di asserzione hanno caratterizzato questa categoria di atti linguistici ricorrendo al concetto VERO. Che cosa significa formulare un’asserzione? Cosa facciamo quando formuliamo un’asserzione? Charles Peirce (1902a, C.P. 5.543) ha suggerito la seguente risposta: formulare un’asserzione che p significa proferire un enunciato che significa p e con ciò assumersi un impegno verso la sua verità. John Searle (1969, p. 29) e John MacFarlane (2010) hanno ripreso questa visione dell’asserzione. Il lettore potrebbe chiedersi: che cosa significa assumersi un impegno verso la verità di p? Nel frammento di Peirce Giudizio e Asserzione troviamo la seguente risposta:
«Se un uomo desidera asserire qualcosa molto solennemente, egli compie passi tali da mettersi in grado di presentarsi davanti a un magistrato o a un notaio e prestare giuramento vincolante su di esso. . . . [Ciò] sarebbe seguito da effetti molto reali, in
<!-- pagina 3 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria

caso in cui la sostanza di ciò che viene asserito dovesse rivelarsi non VERA. Questo ingrediente, l'assunzione di responsabilità, che è così prominente nell'asserzione solenne, deve essere presente in ogni asserzione genuina. Poiché chiaramente, ogni asserzione comporta uno sforzo per far credere all'interprete inteso ciò che viene asserito, al qual fine deve essere fornita una ragione per crederci. Ma se una menzogna non mettesse in pericolo la stima di cui godeva chi parla, né fosse altrimenti atta a comportare effetti reali tali da volerli evitare, l'interprete non avrebbe alcuna ragione di credere all'asserzione.» (1908, CP 5.546).3
Peirce pensa che asserire che p significhi rendersi responsabili della sua verità.4 Questa responsabilità è associata ad alcune norme implicitamente condivise secondo le quali, se p risulta non VERA, il parlante dovrebbe incorrere in certe sanzioni.
«Un atto di asserzione suppone che, essendo formulata una proposizione, una persona compia un atto che la rende soggetta alle sanzioni della legge sociale (o, in ogni caso, a quelle della legge morale) nel caso in cui essa non dovesse essere VERA» (1902b, C.P. 2.315)
La prima conseguenza ovvia, se si scopre che p non è VERA, è che l'interlocutore non crederà che p. Questa conseguenza è indesiderabile se l'atto di asserzione mira a far sì che «l'interprete inteso creda a ciò che viene asserito». Che dire se, in una data circostanza, il parlante non mira a far credere l'asserzione all'interlocutore? In alcune circostanze, per esempio, il parlante sa che l'interlocutore è determinato a non cambiare le proprie convinzioni, le quali si scontrano con la frase asserita. Il suggerimento di Peirce è che, nondimeno, se risulta che ciò che viene asserito non è VERO, l'affidabilità complessiva del parlante viene minata, e questa è una sanzione che un parlante presumibilmente desidera evitare. Pertanto, finché non vi è prova del contrario, i membri di una comunità linguistica presumono che il parlante che compie un'asserzione abbia a cuore la verità di ciò che viene asserito e che quindi vi sia ragione per l'ascoltatore di credere all'asserzione. D'altra parte, se un'asserzione comporta una responsabilità per la verità della frase asserita, un interlocutore è legittimato a mettere in discussione l'affidabilità dell'asserzione: la frase asserita è VERA? Dunque, l'asserzione può essere contestata e il parlante ha il dovere di rispondere alle contestazioni giustificando l'asserzione.
Per quanto ne so, la riformulazione più articolata della nozione peirciana di impegno verso la verità è quella proposta da Neri Marsili (2024). La sua analisi impiega le nozioni di “accountability” (responsabilità sociale) e “discursive responsibility” (responsabilità discorsiva), spiegate come segue. Un soggetto S è “accountable” per p se, e solo se, S è soggetto a sanzioni sociali se p risulta non VERA.5 Le sanzioni rilevanti dipendono da «un insieme complesso e vago di pratiche informali» che influenzano sfavorevolmente la «reputazione del parlante come informatore affidabile». S è “discorsivamente responsabile” per p se, e solo se, S è responsabile di mostrare che p è VERA se legittimamente contestato. La proposta di Marsili è che un parlante S si impegni affinché una proposizione p sia VERA se, e solo se, S compie un atto per mezzo del quale S diventa (a) “accountable” per p, e (b) “discorsivamente responsabile” per p. Se accettiamo l'analisi di Marsili, un impegno verso la verità di ciò che viene asserito consiste in due componenti normative: accountability e responsabilità discorsiva. Le due componenti corrispondono alla distinzione enfatizzata da Dummett tra i due modi in cui un'asserzione può essere errata: il fallimento nel dire ciò che è VERO (che è errato in virtù dell'accountability) e il fallimento nel dire ciò che è garantito (che è errato in virtù della responsabilità discorsiva). I due tipi di fallimento possono ottenersi indipendentemente: un'asserzione che p può essere errata anche se p è VERA, perché il parlante non la giustifica in risposta a contestazioni legittime, e un'asserzione che q può essere errata perché q non è VERA, anche se il parlante fornisce giustificazioni accettabili.
Peter Pagin (2004) ha sollevato obiezioni a un'analisi dell'asserzione in termini di impegno verso la verità. Marsili concorda in parte con le obiezioni ma conclude che gli argomenti di Pagin non mostrano che i resoconti dell'asserzione basati sull'impegno verso la verità siano «irrecuperabili». Pagin mostra semplicemente che tali resoconti sono incompleti: essi «[non riescono] a fornire condizioni sufficienti per asserire p» (Marsili 2024, p. 548). Per rispondere alle obiezioni di Pagin si dovrebbe aggiungere che asserire p richiede di presentare p come VERA. Dunque la proposta di Marsili è una “definizione mista di asserzione”: un parlante S asserisce che p se, e solo se, (i) S proferisce un'espressione con contenuto p, così (ii) presentando p come VERA, e (iii) assumendosi l'impegno verso la sua verità. (Marsili 2024, p. 550).
Vi sono vari altri modi di spiegare l'atto di asserzione (cfr. Brown e Cappelen 2010) che fanno uso del concetto di VERO. Per esempio, Prawitz (2012a, p. 52) scrive che «ciò che il parlante sta sostenendo quando asserisce una frase è indubbiamente che la frase è VERA». Si può dire che un'asserzione è un atto mediante il quale un parlante presenta una frase come VERA, o si assume la responsabilità per la verità della frase asserita, o esige che essa sia accettata come VERA, e così via. Ma se una di queste spiegazioni del concetto di asserzione è corretta, allora un parlante che comprende che tipo di atto sia un'asserzione deve possedere il concetto di VERO. Se la nozione di asserzione dipende dal concetto di VERO, lo stesso vale per la nozione di giustificazione di un'asserzione, e giustificato non ha

3 Cfr. Alfaro (2016), Boyd (2016).
4 Cfr. Peirce 1902a, C.P. 5.543.
5 Neri Marsili (2024, p. 543) scrive “falso” invece di “non VERO”. Ma non credo che la sua analisi dipenda dall'assunzione che nessuna frase non sia né VERA né falsa.
<!-- pagina 4 -->
C. Cozzo
priorità concettuale rispetto a VERO.6 In che senso l'atto di asserzione può essere giustificato? Se è giustificato in quanto asserzione, l'atto non è giustificato perché gentile o educato, o per etichetta. Se è giustificato in quanto asserzione, è giustificato come l'atto di presentare qualcosa come VERO. Se un'asserzione che p è un atto di assumere implicitamente l'impegno che p sia VERO, una giustificazione di tale atto nel senso rilevante deve essere una giustificazione del fatto che il parlante ritenga VERO l'enunciato asserito. Pertanto, il concetto rilevante giustificato equivale a giustificato come VERO e una comprensione della nozione rilevante di giustificazione comporta una comprensione del concetto VERO.
A favore della seconda obiezione possiamo osservare che molti enunciati sono tali che tutte le possibili giustificazioni per asserirli sono non conclusive. Una giustificazione non conclusiva di un'asserzione che p non esclude la possibilità che in futuro possa emergere una controevidenza più forte che mostri che non è VERO che p, sebbene attualmente la pretesa che sia VERO sia giustificata. Dunque, se tutte le possibili giustificazioni per un'asserzione che p sono non conclusive, l'inferenza da “un'asserzione che p è giustificata” alla conclusione “è VERO che p” non è deduttivamente valida e in questo senso “un'asserzione che p è giustificata” non implica “è VERO che p”: può accadere che l'asserzione che p sia giustificata e non sia VERO che p. D'altra parte, “giustificato” implica ovviamente “giustificabile”. Di conseguenza, “è VERO che p” non è equivalente a “un'asserzione che p è giustificabile”.
La terza obiezione potrebbe essere sostenuta in vari modi. Uno è quello di indicare il “paradosso della conoscibilità” pubblicato per la prima volta da Frederic Fitch.7 Se ammettiamo che vi siano enunciati veri della forma “q e non sarà mai noto che q”, dobbiamo ammettere che non si può sapere che siano veri: essi sono controesempi alla tesi secondo cui se un enunciato, o una proposizione, è VERO, allora la sua verità può essere conosciuta. Dunque, vi sono verità che sono inconoscibili, le cui asserzioni non sono giustificabili.
Queste tre obiezioni pongono tre problemi per una concezione riduttiva della verità incentrata sulla nozione di asserzione giustificata. La concezione riduttiva può risolvere i problemi? Non tenterò una risposta qui. Preferisco seguire una diversa linea di pensiero. Essere riduttivi non è una caratteristica necessaria di una concezione epistemica della verità. Una concezione epistemica è quella che comporta il principio fondamentale secondo cui una comprensione di VERO comporta una comprensione di qualche concetto epistemico. Le tre obiezioni non sono incompatibili con il principio fondamentale: possono essere coerentemente aggiunte ad esso. Il risultato è una concezione epistemica non riduttiva della verità che contiene quattro principi:
(1) Principio fondamentale: il concetto VERO presuppone il concetto asserzione giustificata;
(2) il concetto asserzione giustificata presuppone il concetto VERO;
(3) “un'asserzione che p è giustificata” non implica “è VERO che p”;
(4) “è VERO che p” non implica “un'asserzione che p è giustificabile”.
Non vi è alcuna incoerenza nell'insieme dei principi (1)–(4) poiché la presupposizione è chiaramente diversa dalla relazione di implicazione “a implica b”, che è equivalente a “un'inferenza da a a b è deduttivamente valida”. “Il concetto X presuppone il concetto Y” è definito come equivalente a “un soggetto S possiede il concetto X solo se S possiede il concetto Y”. Il principio (2) afferma che il concetto asserzione giustificata presuppone il concetto VERO. Ciò non significa che il concetto VERO abbia una qualche priorità temporale o concettuale rispetto ai concetti asserzione e asserzione giustificata (come presumibilmente direbbe un realista puro). La relazione di presupposizione non è simmetrica in generale, ma non è nemmeno antisimmetrica. Può essere reciproca, vale a dire che è possibile che per alcune coppie specifiche di concetti diversi A presupponga B e B presupponga A. Per esempio, sinistra presuppone destra e destra presuppone sinistra. Lo stesso può valere per particolari n-uple di concetti. Questo è il caso della triade VERO, asserzione e asserzione giustificata. Sostengo che i concetti VERO, asserzione e asserzione giustificata si presuppongano a vicenda e siano tutti e tre acquisiti insieme quando un parlante acquisisce pienamente la capacità per la pratica assertoria. Insieme, (1) e (2) affermano che la relazione tra i due concetti, VERO e asserzione giustificata, è di presupposizione reciproca: nessuno dei due ha priorità sull'altro. L'«intima connessione tra asserzione e verità» è una di interdipendenza.
2 Il problema scettico e il requisito di connessione
Insieme, i quattro principi (1)–(4) costituiscono una prima approssimazione a una concezione epistemica non riduttiva della verità, che è incompatibile con la concezione epistemica riduttiva brevemente considerata nella sezione precedente. Ciononostante, poiché contiene il principio (1), la concezione non riduttiva (1)–(4) è anche incompatibile con una concezione puramente realistica della verità. Il principio caratteristico di una concezione puramente realistica è la tesi secondo cui la verità è non epistemica, vale a dire che il concetto VERO è completamente indipendente dalle attività epistemiche e dai concetti epistemici. Se si sposa una concezione puramente realistica della verità, si ammette che sia in linea di principio possibile possedere il concetto VERO senza avere alcun concetto epistemico. Se si è un realista puro, si pensa che si possa in linea di principio comprendere il concetto VERO senza avere i concetti di conoscenza, giustificazione, asserzione, e senza impegnarsi in alcuna attività epistemica. Secondo questa visione, il concetto VERO non presuppone alcuna nozione epistemica, è più fondamentale di qualsiasi nozione epistemica.
7 Cfr. Fitch 1963 e Salerno 2009.
6 Cfr. Williams 2002, p. 129, Marconi 2007, p. 19.
<!-- pagina 5 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria

Per il realista puro, le nozioni epistemiche di conoscenza e giustificazione presuppongono il concetto di VERO, ma il concetto di VERO non presuppone nozioni epistemiche: VERO ha priorità concettuale rispetto a giustificato e conosciuto. Bernard Bolzano (1837, § 25, GA 11, pp. 137–40) sosteneva che il concetto di «verità in sé [Wahrheit an sich]» non contiene alcun concetto di un soggetto pensante (nemmeno di Dio): la sua era una concezione puramente realistica della verità. Quando Dummett (1963, p. 146) scrive «caratterizzo il realismo come la credenza che gli enunciati della classe in questione possiedano un valore di verità oggettivo, indipendentemente dai nostri mezzi per conoscerlo», sembra avere in mente una concezione puramente realistica della verità. Puramente realistica è la concezione della verità come corrispondenza proposta da Michael Devitt (1997, pp. 28–30).

Le concezioni puramente realistiche della verità non sono l'oggetto di questo articolo, ma una lezione utile può essere tratta da un problema scettico che esse devono affrontare. Esso riguarda l'affidabilità dei modi usuali di giustificare le asserzioni. I nostri simili ci hanno insegnato varie pratiche di giustificazione per enunciati di diverso tipo, e abbiamo imparato a giocare al gioco del fornire e richiedere ragioni che giustifichino le asserzioni. In generale, confidiamo che le pratiche di giustificazione siano atte a giustificare le nostre pretese di verità. Crediamo che la giustificazione di un'asserzione in qualche modo, sebbene fallibilmente, autorizzi il parlante a assumersi l'impegno che l'enunciato asserito sia VERO. Le giustificazioni dovrebbero essere modi per raggiungere la verità, sebbene non in modo conclusivo. Ma se accettiamo una concezione puramente realistica, sorge il problema: non c'è connessione tra il concetto di VERO e le nostre pratiche di giustificazione. Perché dovremmo fidarci dei modi usuali di giustificare le asserzioni? Come possono queste pratiche darci il diritto di sostenere che un enunciato asserito ricada sotto il concetto di VERO? Come possono giustificare? Sono vere giustificazioni? Potrebbero essere giustificazioni illusorie. In risposta, un realista non epistemico (cfr. Marconi 2007, pp. 24–5) potrebbe citare l'osservazione di John L. Austin secondo cui un dubbio «deve avere una base speciale, deve esserci qualche ragione per suggerire che [qualcosa] non sia reale» (Austin 1946, p. 159). Ma se siamo realisti puri, il dubbio scettico che le nostre giustificazioni usuali non siano vere giustificazioni di pretese di verità ha effettivamente una base speciale. Questa base è che un concetto puramente realistico di verità è interamente privo di relazione con le nostre pratiche usuali di giustificazione. La circostanza che, acquisendo le abilità pratiche per offrire giustificazioni, diventiamo capaci di scoprire istanze di un concetto che non ha assolutamente alcuna relazione con quelle abilità pratiche sembra una coincidenza miracolosa.

Il compito di accertare se una concezione puramente realistica della verità possa risolvere il problema scettico esula dallo scopo di questo articolo. Dal problema scettico, tuttavia, possiamo imparare qualcosa su qualsiasi concezione della verità, realistica o meno. Le tesi antireduttive (3) e (4) ci dicono che c'è un divario tra verità e giustificazione. Il problema scettico ci insegna che il divario non può essere un abisso incolmabile. Qualsiasi concezione della verità deve soddisfare un requisito: dovrebbe specificare una connessione tra verità e giustificazione alla luce della quale le nostre pratiche di giustificazione siano mezzi affidabili per perseguire la conoscenza di verità. Questo è il requisito di connessione, che completa le tesi antireduttive (3) e (4). La concezione epistemica non riduttiva approssimativa (1)–(4) deve quindi essere combinata con la specificazione di una connessione tra verità e giustificazione delle asserzioni.

D'ora in avanti, l'espressione «pratica assertoria» sarà usata per indicare l'intero complesso di azioni che consiste nel fare asserzioni, accettarle, metterle in discussione, giustificarle e ritrattarle. Dummett (1976, p. 75) ha scritto che «è tutt'altro che una questione banale» come la connessione tra verità e pratica assertoria debba essere stabilita. La concezione epistemica non riduttiva della verità proposta in questo articolo risulta dall'aggiunta all'approssimazione (1)–(4) di un quinto principio che stabilisce una connessione tra verità e pratica assertoria:

(5) Il concetto di VERO è un'idea regolativa per la pratica assertoria.

3 Un'idea regolativa?

Il tema della verità come idea regolativa può essere trovato negli scritti di filosofi di vario orientamento, come Charles Peirce (1885, p. 8.44, 1890, p. 1.405, cfr. Mysak 1991/2004, Cap. 4), Edmund Husserl (1929, § 105), Karl Popper (1963, p. 306), Hilary Putnam (1981, p. 163), Karl-Otto Apel (2003) e Jürgen Habermas (1999) (cfr. anche Bontekoe 1999). Le opinioni di questi filosofi non saranno esaminate qui. Nelle sezioni seguenti articolerò la tesi che la verità sia un'idea regolativa in un modo nuovo. Formulerò sette principi che, presi insieme, possono essere intesi come una definizione implicita della frase generale «X è un'idea regolativa per la pratica P». Alla luce della relazione generale tra un'idea regolativa X e una pratica P, prenderò in considerazione la relazione tra il concetto di VERO e la pratica assertoria, la pratica di fare, criticare, giustificare e ritrattare asserzioni. Pertanto, i sette principi spiegheranno il senso della tesi specificamente avanzata in questo articolo: «il concetto di VERO è un'idea regolativa per la pratica assertoria».

Tutti i filosofi summenzionati prendono in prestito la nozione di idea regolativa dalle opere di Immanuel Kant. Questo non è un saggio sulla filosofia di Kant. Tuttavia, il mio trattamento delle idee regolative è ispirato ad alcuni aspetti delle opinioni di Kant. Kant intende i termini «idea» e «regolativo» come segue. Un'idea [«Idee»] è un concetto, ma un concetto puro «che va oltre la possibilità dell'esperienza» (1787, A320/B377). Kant scrive che si possono pensare due usi delle idee: un uso costitutivo e un uso regolativo.
<!-- pagina 6 -->
C. Cozzo
(cf. 1787, A644/B672). L’uso costitutivo consiste nel ragionare come se l’idea avesse un corrispondente oggetto determinato, un oggetto che fosse una totalità determinata completa, un «intero assoluto» (1787, A327/B383). Una tale totalità completa non può essere data nell’esperienza. Pertanto, l’uso costitutivo delle idee è trascendente. Poiché un oggetto determinato corrispondente all’idea è trascendente, l’uso costitutivo è ingannevole e conduce a errori, illusioni, antinomie. Al contrario, l’uso regolativo è immanente alle nostre indagini empiriche ed è una condizione necessaria per l’organizzazione delle cognizioni. L’uso regolativo delle idee pone l’idea come un fine della nostra indagine e «prescrive la direzione verso una certa unità», che è «data come un problema» (1787, A327/B384) e non come qualcosa di determinato di cui il soggetto conoscente sia, o possa essere, in completo possesso. Questo uso immanente delle idee è necessario perché, senza di esso, i nostri vari frammenti di conoscenza non sarebbero ordinati sistematicamente. L’idea è usata regolativamente quando è posta come il fine dell’«unità sistematica delle cognizioni dell’intelletto [... la quale] è la pietra di paragone della verità» (1787, A647/B675). Queste caratteristiche delle vedute di Kant ispirano i sette principi formulati nelle sezioni seguenti, che caratterizzano la relazione tra una nozione regolativa X e una pratica sociale P.

4 Primo: Direzione normativa
Una pratica, un complesso organizzato e potenzialmente infinito di azioni, non è necessariamente condivisa da una comunità. Ma in questo articolo il termine “pratica” è usato nel senso più specifico di pratica sociale. Sally Haslanger (2018, p. 345) offre la seguente descrizione generale di una pratica sociale:
«Le pratiche sociali sono modelli di comportamento appreso che ci consentono [...] di coordinarci come membri di un gruppo nel creare, distribuire, gestire, mantenere ed eliminare una risorsa (o molteplici risorse), grazie alla reciproca responsività al comportamento altrui e alla risorsa (o alle risorse) in questione, come interpretate attraverso significati condivisi/schemi culturali».
In ciò che segue, “pratica” sarà usato come abbreviazione per “pratica sociale”. Il primo principio riguardante una relazione regolativa tra un’idea X e una pratica P corrispondente è che l’idea prescrive una direzione.

(i) P è normativamente diretta verso X
Gli agenti possono impegnarsi nella pratica P solo se sono consapevoli che i loro atti all’interno di P dovrebbero essere diretti verso istanze di X e che partecipare a P comporta l’impegno a prendere X come un fine.
“Normativamente diretta” non è la stessa cosa di “effettivamente diretta”. Gli agenti che partecipano a una pratica P che è normativamente diretta verso X non mirano necessariamente a istanze di X quando compiono azioni appartenenti a P. Possono avere fini effettivi differenti. Ma le loro azioni contano come appartenenti a P solo se gli agenti partecipanti assumono implicitamente che il fine di tali azioni debba essere costituito da istanze di X, cosicché tali azioni possono essere legittimamente criticate se viene alla luce che sono completamente non correlate a X o hanno fini incompatibili con l’acquisizione di istanze di X.

Possiamo applicare questo principio al concetto di VERO e alla pratica assertoria. La verità è «una norma della pratica assertoria» (Wright 1992, pp. 15-7). Parte della concezione epistemica della verità presentata in questo articolo è la tesi che la pratica assertoria sia normativamente diretta verso la verità: i parlanti possono impegnarsi nella pratica assertoria solo se sono consapevoli che i loro enunciati dovrebbero mirare a essere enunciati veri. I parlanti devono essere implicitamente consapevoli che, se si compie un’asserzione, ci si impegna alla verità dell’enunciato asserito. Questa consapevolezza implicita si manifesta nel fatto che i parlanti riconoscono certi diritti e certi obblighi.
Chiaramente, i parlanti che compiono asserzioni spesso non si curano della verità, ma se questa negligenza della verità viene scoperta, i loro interlocutori hanno un diritto riconosciuto di criticare l’asserzione e di dire che è fuorviante e sbagliata e che dovrebbe essere ritrattata. Il parlante che compie un’asserzione intraprende un impegno-alla-verità, e l’interlocutore ha il diritto di sfidare l’asserzione richiedendo una giustificazione della credenza che l’enunciato sia vero e il diritto di criticare e rifiutare l’asserzione se appare che tale giustificazione non sia fornita. Una giustificazione è una risposta alla sfida che fornisce buone ragioni per accettare l’enunciato asserito come vero nel contesto dell’enunciazione. Se le ragioni siano buone o meno dipenderà dagli standard accettati dagli interlocutori. L’asserzione è sbagliata se non viene fornita una giustificazione. Questo è uno dei due modi in cui un’asserzione può essere sbagliata: il fallimento nel dire ciò che è garantito. Quando il parlante non risponde a una sfida legittima con una giustificazione genuina, l’asserzione è “biasimevole”. Se il parlante fornisce risposte adeguate a tutte le sfide, l’asserzione è esente da biasimo.

L’altro modo in cui un’asserzione può essere sbagliata è il fallimento nel dire ciò che è vero. Noi parlanti facciamo questa distinzione8: ciò che è garantito può mancare di essere vero. Il fallimento nel dire ciò che è vero può accadere anche se l’asserzione è esente da biasimo. Alcune giustificazioni non sono conclusive, quindi ciò che è detto in un’asserzione giustificata può in seguito, in un contesto differente, rivelarsi non vero. Quando scopriamo che un’asserzione precedentemente giustificata non è vera, scopriamo che l’asserzione era “esente da biasimo ma difettosa” nella terminologia adottata da Bernhard Weiss (di prossima pubblicazione). Prima di controprove più forti

8 Cf. Dummett (1976), p. 87.
<!-- pagina 7 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria
è sorta, l'asserzione era giustificata, ma controprove successive hanno mostrato che non era VERA e, sebbene incolpevole, in questo senso più oggettivo era già errata. Che la pratica assertoria sia normativamente diretta verso la verità significa che i parlanti che formulano asserzioni dovrebbero mirare alla verità e, se non vi riescono, l'asserzione è errata. La verità è ciò rispetto a cui anche un'asserzione giustificata può essere errata.
Il principio di direzione normativa, tuttavia, non è sufficiente a caratterizzare la relazione regolativa tra X e P. Vi sono molte pratiche normativamente dirette verso scopi. In generale, se una pratica P è mirata a X, gli agenti partecipano a P solo se possiedono il concetto X, ma il possesso del concetto X non richiede alcuna capacità di impegnarsi nella pratica P. Ad esempio, la pratica di costruire un ponte richiede il possesso del concetto di ponte, ma il possesso del concetto di ponte non richiede alcuna capacità di impegnarsi nella pratica di costruire un ponte. Si può sapere cosa sia un ponte senza sapere come costruirlo. Il concetto di ponte è un concetto ben determinato che può essere definito, spiegato e posseduto indipendentemente dalla pratica i cui scopi sono i ponti.
A differenza del concetto di ponte, un'idea regolativa può essere afferrata solo da coloro che hanno imparato a impegnarsi nella pratica normativamente diretta a quell'idea regolativa. Senza una comprensione della pratica corrispondente, l'idea regolativa rimane pienamente indeterminata. La pratica P dipende dal possesso dell'idea regolativa X, e il possesso dell'idea X dipende dalla capacità di impegnarsi nella pratica P: vi è una dipendenza reciproca. Se pensiamo al concetto di VERO in particolare, secondo la concezione epistemica della verità come idea regolativa, non solo la pratica assertoria dipende dal possesso del concetto di VERO, ma il possesso del concetto di VERO richiede la capacità di impegnarsi nella pratica assertoria. Il dictum di Dummett «è parte del concetto di verità che noi miriamo a formulare enunciati veri» (1959, p. 2) potrebbe essere riformulato dicendo: non si può afferrare il concetto di VERO senza essere in grado di partecipare alla pratica assertoria che mira a enunciati veri. La connessione tra un'idea regolativa e la pratica corrispondente costituisce sia la pratica che l'idea. Riconoscere il legame tra VERO e pratica assertoria è un primo passo nella nostra indagine, ma poiché il concetto di VERO è indeterminato, anche la connessione di interdipendenza rimane indeterminata. Per rendere la connessione esplicitamente intelligibile abbiamo bisogno di qualcosa di più del principio di direzione normativa.

5 Secondo: Primitività (e connessioni concettuali)
Il secondo principio è il principio di primitività: un'idea regolativa non può essere definita o analizzata in modo tale da ridurla ad altre nozioni. Un'idea regolativa è un concetto indefinibile, inanalizzabile, sebbene possa essere connesso con alcuni altri concetti.
(ii) X è primitivo, sebbene connesso con altri concetti
Se un agente afferra l'idea regolativa X, l'agente è disposto ad accettare alcuni enunciati che connettono X e altri concetti, ma questi concetti non possono essere afferrati senza afferrare X. Non vi è alcuna analisi o definizione adeguata dell'idea regolativa X in termini di concetti che possano essere afferrati indipendentemente, senza il possesso di X.
Il principio di primitività applicato al concetto di VERO è la tesi secondo cui VERO è un concetto primitivo. Ma essere primitivo e inanalizzabile non significa essere privo di relazioni con altri concetti. VERO è connesso con altri concetti. Un parlante che possiede il concetto di VERO è disposto ad accettare istanze dei seguenti schemi di equivalenza:
(a) È VERO che s se, e solo se, è un fatto che s.
(b) È VERO che s se, e solo se, l'enunciato che s corrisponde alla realtà.
(c) Asserire che s significa presentare s come VERO.
(d) Credere che s significa credere che s sia VERO.
Chiamiamo questi schemi e le loro varianti “le connessioni concettuali della verità”: essi connettono la parola usata per esprimere il concetto di VERO da un lato e le parole usate per i concetti di fatto, realtà, asserzione, credenza dall'altro. Ma questi ultimi concetti non possono essere usati per fornire un'analisi riduttiva del concetto di VERO perché lo presuppongono. La relazione tra questi concetti e VERO è di reciproca presupposizione. Una delle obiezioni di Peter Strawson a un'analisi della verità in termini di corrispondenza mette in luce questa interdipendenza. Riguardo alla pratica linguistica che egli chiama “discorso informativo”, Strawson (1950, p. 141) scrive:
«se il nostro compito fosse quello di elucidare la natura di questo tipo di discorso, sarebbe futile tentare di farlo in termini delle parole “fatto”, “enunciato”, “vero”, poiché queste parole contengono il problema, non la soluzione. Sarebbe, per la stessa ragione, altrettanto futile tentare di elucidare una qualsiasi di queste parole (nella misura in cui l'elucidazione di quella parola sarebbe l'elucidazione di questo problema) in termini delle altre».
Oggi il termine “primitivismo” è usato per la visione secondo cui «la verità [è] un concetto primitivo, fondamentale [... che] non può essere definito, ridotto o analizzato in concetti che siano essi stessi più basilari o fondamentali della verità.» (Asay 2021, p. 525). Sebbene non abbiano applicato il termine “primitivismo” alle loro visioni, G.E. Moore (1899), Bertrand Russell (1904), Gottlob Frege (1918) e Donald Davidson (1996) hanno variamente sostenuto che il concetto, o la proprietà, di verità
<!-- pagina 8 -->
C. Cozzo
è inanalizzabile, o indefinibile. Essi erano primitivisti in modi differenti.9 La concezione epistemica non riduttiva della verità qui proposta è un’altra varietà di primitivismo.
Un’obiezione comune al primitivismo è che esso non getti alcuna luce sulla nozione di verità, poiché se la verità è inanalizzabile e indefinibile non si può dire nulla su di essa. Dunque, dice l’obiettore, il primitivismo è meramente la visione secondo cui la verità è una nozione misteriosa. Davidson (1996, p. 21) respinge questa obiezione:
«La verità è […] un concetto indefinibile. Ciò non significa che non possiamo dire nulla di rivelatore su di essa: possiamo farlo, mettendola in relazione con altri concetti come credenza, desiderio, causa e azione. Né l’indefinibilità della verità implica che il concetto sia misterioso, ambiguo o inaffidabile».
Dunque, Davidson pensa che, sebbene il concetto VERO sia indefinibile, esso sia connesso con altri concetti e ciò ci permetta di dire qualcosa di istruttivo su di esso. Jamin Asay risponde all’obiezione in modo simile:
«Il timore del mistero svanisce quando facciamo un passo indietro rispetto alla ristretta discussione di un particolare concetto e della sua analisi, e prendiamo in considerazione il quadro più ampio che include tutti i nostri vari concetti e le loro relazioni reciproche» (Asay 2013, p. 85).
Dobbiamo concludere che la padronanza di un parlante del concetto di verità consista nell’essere disposto ad accettare enunciati equivalenti alle suddette connessioni concettuali di verità a)-d) e che il parlante in tal modo colleghi il concetto VERO a fatto, realtà, asserzione, credenza, aggiungendo forse altri enunciati che collegano VERO a ulteriori concetti, come quelli elencati da Davidson? È questa una spiegazione sufficiente del concetto VERO? Davidson risponderebbe negativamente. Egli scrive che «il contrasto tra verità ed errore—credenza vera e credenza falsa—[…] può emergere solo nel contesto dell’interpretazione, che sola ci costringe all’idea di una verità oggettiva e pubblica» (1984, p. 170). Nell’interpretazione, «rileviamo i motivi e i pensieri degli altri» e «comprendiamo ciò che dicono». Ma «il contenuto di un singolo pensiero o espressione poggia sul suo posto in una rete di ulteriori pensieri ed espressioni» (Davidson 1999, p. 31). Secondo Davidson, per possedere il concetto di verità, e gli altri concetti connessi ad esso, un parlante deve compiere il compito olistico di attribuire intenzioni e credenze ad altri parlanti. Possiamo afferrare il concetto VERO solo se possiamo «mettere in relazione la verità con desideri, credenze, intenzioni e l’uso del linguaggio umani» (1990, p. 280). Solo in questo modo un parlante può dare «contenuto empirico» al concetto mettendolo in relazione «con l’effettivo scambio linguistico» (1990, p. 300). Il possesso di questa complessa capacità onnicomprensiva di interpretare il comportamento complessivo dei nostri compagni parlanti è molto più dell’essere disposti ad accettare alcuni enunciati che collegano la parola “vero” con altre parole, come le istanze di (a)–(d). Dunque, Davidson non pensa che una padronanza del concetto VERO consista solo nell’accettare enunciati e inferenze che sono istanze degli schemi concettuali di verità. Giungeremo a una conclusione simile: nella Sez. 7 vedremo che il concetto VERO può emergere solo nel contesto di una pratica intersoggettiva epistemicamente virtuosa.
Le connessioni concettuali di verità (a)–(d) sono tra i «luoghi comuni» che secondo Crispin Wright (2001) caratterizzano un concetto minimalista di verità. Ma se la relazione tra VERO e gli altri concetti connessi dagli schemi (a)–(d) è di presupposizione reciproca, allora è difficile vedere come il mero accettare tali schemi possa darci una piena padronanza del concetto VERO. Un semplice esempio: chiediamo a Fred di spiegare il concetto VERO ed egli risponde: “p è vero se, e solo se, p corrisponde alla realtà”. Poi gli chiediamo di spiegare “p corrisponde alla realtà”. Egli dice: “è un fatto che p”. Gli chiediamo di spiegare “è un fatto”. Non trova nulla di meglio di “p è vero”. Il risultato ammonta a “p è vero se, e solo se, p è vero”: una spiegazione circolare. Come può ciò mostrare che Fred afferra genuinamente il concetto VERO? Douglas Patterson (2010, p. 13) propone una versione di primitivismo secondo la quale «non c’è alcun enunciato vero e non circolare di ciò che si deve essere disposti ad accettare riguardo alla verità dopo aver riflettuto, al fine di possedere il concetto di verità». Egli sostiene che «non c’è semplicemente alcuna ragione di essere turbati da un concetto la cui concezione è circolare» (p. 25). La proposta di Patterson è più di una mera difesa di una concezione circolare della verità e merita una discussione più dettagliata. In questo articolo possiamo concordare con lui sul fatto che un parlante competente sarà disposto ad accettare istanze degli schemi (a)–(d) e che in ultima analisi queste ammonteranno a una spiegazione circolare di “vero”. Ma circoscrivere un insieme di enunciati contenenti la parola “vero” che i parlanti sono disposti ad accettare in una concatenazione circolare non sembra gettare molta luce sul concetto VERO. Per elucidare il ruolo del concetto nelle nostre vite abbiamo bisogno di più di un insieme di enunciati che i parlanti sono disposti a proferire. Afferrare il concetto VERO non può consistere semplicemente nell’accettare enunciati contenenti certe parole. Ciò ci conduce a un terzo principio di regolatività. Il terzo principio riguarda la relazione tra le parole e l’idea regolativa che esse dovrebbero esprimere.
6 Terzo: Espressione verbale parziale
Diciamo che il significato di un’espressione in una lingua è ciò che un parlante deve (implicitamente) sapere riguardo a quell’espressione per contare come un parlante che comprende l’espressione. Possiamo aggiungere che conoscere il significato di un’espressione
9 Cfr. Wyatt 2022.
<!-- pagina 9 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria è conoscere alcune regole per il suo uso. Questa intuizione di base può essere sviluppata in una concezione non olistica secondo la quale la conoscenza (implicita) del significato di una frase non richiede una conoscenza dell'intera lingua, ma solo la padronanza di una specifica pratica linguistica, la capacità di compiere certe inferenze costitutive del significato che coinvolgono un frammento limitato della lingua e possibilmente alcune evidenze percettive non linguistiche. Il risultato è una teoria inferenzialista non olistica del significato (cfr. Cozzo 1994, 2002). Una tale teoria può spiegare il significato di una parola usata per esprimere l'idea regolativa per una certa pratica in termini di inferenze costitutive del significato. L'abilità di compiere quelle inferenze costitutive del significato può essere equiparata a una comprensione dell'idea regolativa? Per rispondere a questa domanda, dovremmo considerare il tratto distintivo della relazione di mutua dipendenza tra l'idea regolativa e la pratica corrispondente esposta nella Sez. 4: la comprensione da parte di un agente di un'idea regolativa per una pratica non può essere separata dalla capacità dell'agente di impegnarsi in quella pratica.
Qual è la ragione per indagare la relazione di mutua dipendenza tra un'idea regolativa e una pratica corrispondente? La ragione è che la pratica in questione è una pratica fondamentale che gioca un ruolo importante nelle nostre vite. (La pratica assertoria è ovviamente una tale pratica fondamentale.) Potremmo avere alcune parole per esprimere l'idea regolativa, ma la domanda è: il possesso dell'idea regolativa e quindi la padronanza della pratica fondamentale corrispondente può essere ridotto alla conoscenza del significato di una parola in una lingua (o forse di altri sinonimi in altre lingue)? Se la conoscenza del significato della parola consiste nella specifica abilità di usare la parola in un certo modo (ad esempio in accordo con alcune regole di inferenza), la risposta deve essere no. La pratica fondamentale deve essere profondamente radicata nella rete di pratiche che costituiscono la nostra vita, cosicché essa non può essere rimossa senza un cambiamento sostanziale. Dunque, una pratica fondamentale e la corrispondente comprensione della sua idea regolativa non possono ridursi al mero usare una parola in un certo modo, che è una pratica comparativamente semplice la cui rimozione non costituirebbe un cambiamento sostanziale. La pratica fondamentale deve essere molto più complessa dell'uso di una parola. Dopotutto, possiamo facilmente immaginare la nostra vita senza una tale parola. Sì, quella parola è utile. La vita senza di essa sarebbe più difficile sotto certi aspetti, ma non sarebbe sostanzialmente diversa. D'altra parte, possiamo immaginare persone che usano gli stessi segni (suoni o segni su carta) in quello specifico modo in una forma di vita che è molto diversa dalla nostra perché manca della pratica fondamentale più complessa. Pertanto, il possesso di un'idea regolativa non può essere plausibilmente equiparato alla conoscenza del significato di una parola, se tale conoscenza consiste semplicemente nella specifica abilità pratica di usare quella parola in un modo particolare. In questo senso, un'idea regolativa per la pratica P non è solo il significato di una parola: singole parole usate in accordo con certe regole possono esprimere l'idea regolativa solo se il loro uso è posto sullo sfondo della pratica P, più complessa e comprensiva. Per esprimere l'idea regolativa sono necessari due ingredienti: una parola usata in accordo con certe regole e la pratica P più ampia. L'uso della parola governato da regole di per sé non è sufficiente a esprimere l'idea: essa esprime l'idea solo parzialmente. Questo è ciò che afferma il terzo principio.
(iii) X può essere espresso da una parola solo parzialmente
Un'idea regolativa X per la pratica P può essere espressa da una parola W in una lingua, ma W usata in accordo con certe regole esprime X solo se l'uso di W governato da regole è collocato all'interno della più ampia abilità di impegnarsi in P, che è una pratica più complessa dell'abilità di usare W e alcune altre parole correlate.
Argomenterò che il concetto VERO può in parte essere espresso da una parola in una lingua, ma solo sullo sfondo di tratti della pratica assertoria che non possono essere ridotti all'uso di quella parola (e possibilmente di alcune altre parole correlate). In inglese, i parlanti competenti acquisiscono l'abilità pratica di usare la parola “true”. La categoria logico-grammaticale a cui appartiene la parola “true” non è ovvia. La maggior parte dei filosofi contemporanei pensa che “true” sia un predicato. Alcuni suggeriscono di considerarlo un operatore formatore di frasi applicato a frasi (Von Wright 1987), o un operatore formatore di pro-frasi (Grover 1992 e Brandom 2002). In ogni caso, la parola “true” è compresa e ha un significato. Qual è il significato della parola “true”? Che cos'è che dobbiamo conoscere per comprendere “true”? Cosa deve conoscere un parlante competente riguardo a questa parola? Se conoscere il significato di una parola è conoscere come usarla correttamente, allora possiamo rispondere a queste domande dicendo che conoscere il significato di “true” è conoscere alcune regole per l'uso di questa parola. Questo significato dovrebbe essere equiparato al concetto VERO?
I parlanti competenti seguono regole di Introduzione di “true” (TI) che consentono transizioni da una premessa s a una conclusione “‘s’ è true” (o “è true che s”), e regole di Eliminazione di “true” (TE) che consentono transizioni da una premessa “‘s’ è true” (o “è true che s”) a una conclusione s (dove “s” può essere sostituito con qualsiasi frase dichiarativa). I parlanti che comprendono la parola “true” accettano queste inferenze e i corrispondenti schemi di equivalenza:
(e) ‘s’ è true se, e solo se, s
(f) è true che s se, e solo se, s.
Che cos'è che dobbiamo conoscere per comprendere la parola “true”? Se sposiamo una concezione inferenzialista del significato, una risposta plausibile è che il significato della parola “true” sia dato dalle regole di introduzione di “true” e di eliminazione di “true” [(TI) e (TE)] e dagli schemi di equivalenza [(e) e (f)]. La nostra comprensione della parola consiste nella nostra comprensione del fatto che se usiamo “true”, dovremmo conformarci a quelle regole di
<!-- pagina 10 -->
C. Cozzo
inferenza e agli schemi di equivalenza. Se, inoltre, equipariamo il significato di “vero” al concetto VERO, allora dovremmo dire che una comprensione del concetto VERO non è nient’altro che una conoscenza implicita delle regole di inferenza (TI), (TE) e degli schemi di equivalenza. Alcuni filosofi concorderebbero pienamente. Tali filosofi sono “deflazionisti” riguardo alla verità.
Le equivalenze (e) e (f) sono state messe in luce dai filosofi fin da Aristotele (Categorie 14b 14–18, 1963, pp. 39–40), ma solo nel ventesimo secolo sono emerse concezioni deflazionistiche della verità. Secondo una concezione deflazionistica, le equivalenze (e) e (f) sono tutto ciò che c’è da sapere sulla verità. La prima presentazione sistematica di una concezione deflazionistica della verità si può trovare nel libro di Paul Horwich *Truth*, ma qui Horwich ricorda al lettore che «l’idea di massima è stata espressa da un buon numero di eminenti filosofi del ventesimo secolo – inclusi Frege, Wittgenstein, Ramsey, Ayer, Strawson e Quine» (Horwich 1990/98, p. ix). Per Horwich:
«Il concetto di verità (vale a dire ciò che è inteso dalla parola “vero”) è quel costituente degli stati di credenza espresso negli usi della parola da parte di coloro che la comprendono—vale a dire da parte di coloro il cui uso di essa è governato dallo schema di equivalenza» (Horwich 1990/98, p. 37).
Horwich si riferisce allo schema (f). Altri deflazionisti preferiscono lo schema (e). Negli ultimi anni, diversi filosofi hanno proposto concezioni deflazionistiche della verità (cfr. Damnjanovic 2010). Tutti sostengono che un’inclinazione ad accettare istanze degli schemi di equivalenza sia al centro di una pratica di uso della parola “vero” per svolgere una funzione espressiva: usiamo la parola “vero” per esprimere indirettamente pensieri che non possiamo o non vogliamo esprimere direttamente. Horwich (2010, pp. 4–5) spiega:
«Supponiamo di essere convinti che le ultime parole di Einstein debbano essere state vere; ma non sappiamo esattamente cosa abbia detto […]. Senza la nozione di verità dovremmo formulare la nostra convinzione nel modo intollerabilmente macchinoso che segue: se le ultime parole di Einstein fossero state “L’universo si sta espandendo”, allora l’universo si starebbe espandendo; e se le sue ultime parole fossero state “Le armi nucleari devono essere bandite”, allora le armi nucleari dovrebbero essere bandite; e così via. Dunque la *raison d'être* della nostra nozione di verità è la semplificazione espressiva—essa ci permette di cogliere pensieri che altrimenti richiederebbero una formulazione impossibilmente infinita».
Un deflazionista pensa che il concetto VERO sia il significato di certe parole (“vero”, “wahr”, “vrai” ecc.) che hanno la stessa funzione in lingue diverse. Il significato di queste parole (il concetto VERO) consiste in uno speciale ruolo funzionale: un ruolo espressivo svolto dalle parole. La caratteristica chiave del ruolo espressivo di “vero” è che l’uso della parola è governato dagli schemi di equivalenza. L’uso di “vero” consente generalizzazioni come “Tutto ciò che hanno detto alla riunione era vero”, dunque “vero” è un dispositivo di generalizzazione. L’esempio di Horwich mostra che dicendo “Le ultime parole di Einstein erano vere” possiamo asserire qualcosa che non siamo in grado di ripetere parola per parola.
Sebbene possiamo concordare con un deflazionista riguardo alle regole che governano il nostro uso della parola “vero” e riguardo al suo ruolo espressivo, non possiamo concordare riguardo al concetto VERO. Nella Sez. 1 abbiamo sostenuto una spiegazione della forza assertoria secondo la quale un parlante compie un’asserzione che *s* solo se proferisce una frase che significa che *s* e con ciò assume implicitamente l’impegno che essa sia vera. Se accettiamo questa concezione dell’asserzione o uno degli altri modi di spiegare l’atto di asserzione che impiegano il concetto VERO—se pensiamo, per esempio, che l’atto di asserire una frase sia l’atto di sostenere che la frase è vera (cfr. Prawitz 2012a) o che la verità sia «una norma della pratica assertoria» (Wright 1992, pp. 15–7)—dobbiamo concludere che una comprensione della forza assertoria richiede una comprensione del concetto VERO. D’altra parte, nella Sez. 1 abbiamo adottato il principio fondamentale della concezione epistemica: il possesso del concetto VERO richiede una comprensione della pratica assertoria. Pertanto, il concetto VERO e la pratica assertoria sono inseparabili. Se giungiamo a questa conclusione, non possiamo concordare con il deflazionista riguardo al concetto VERO. A differenza del deflazionista, non possiamo equiparare un possesso del concetto VERO a una comprensione del significato della parola “vero” fornita dagli schemi di equivalenza e manifestata dalla pratica di compiere le corrispondenti inferenze di introduzione-di-“vero” e eliminazione-di-“vero” [(TI) e (TE)]. Ci sono almeno due ragioni per cui non possiamo concordare con il deflazionista.
La prima ragione per cui non possiamo equiparare un possesso del concetto VERO a una comprensione delle regole che governano il nostro uso della parola “vero” è che possiamo avere asserzioni in una lingua senza la parola “vero”. Questo punto non necessita di molta argomentazione. Possiamo facilmente immaginare una comunità che usa il linguaggio dell’aritmetica pura, che non contiene la parola “vero”. Essi possono compiere asserzioni e offrire dimostrazioni per giustificarle. Non c’è ragione di negare la possibilità di una tale comunità: è una comunità con una pratica assertoria senza la parola “vero”. Se la pratica assertoria richiede una comprensione del concetto VERO, questa è una possibile comunità in possesso del concetto VERO senza la parola “vero” e senza la pratica inferenziale corrispondente agli schemi di equivalenza.
La seconda ragione è che possiamo avere una parola “vero” il cui uso è governato dagli schemi di equivalenza e dalle regole di inferenza di introduzione-di-“vero” e eliminazione-di-“vero” senza avere asserzioni autentiche, e dunque senza un concetto VERO che funzioni come norma della pratica assertoria. Huw Price (1998, p. 247) descrive una possibile comunità
<!-- pagina 11 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria
che hanno un predicato “VERO” usato in accordo con gli schemi di equivalenza:
«una comunità che considera un’asserzione — o piuttosto la cosa più vicina che possiede a ciò che chiamano asserzione — come una mera espressione di […] stati psicologici […] direttamente, in forme linguistiche adattate specificamente a questo scopo. […] Tuttavia, in questa pratica non vi è bisogno di alcuno spazio per una norma analoga alla verità. […] Essi esprimono le loro credenze — vale a dire il tipo di disposizioni comportamentali che noi caratterizzeremmo come credenze — per mezzo di un atto linguistico che potremmo chiamare asserzione meramente opinativa (MOA, in breve). Questi parlanti — chiamiamoli “Mo’an” — si criticano a vicenda per insincerità […] Ma non trattano un disaccordo tra due parlanti come un’indicazione del fatto che, necessariamente, l’uno o l’altro parlante sia in errore (vale a dire, in violazione di qualche norma)».
Quando due Mo’an formulano due “asserzioni meramente opinative” che sono contraddittorie, come quando uno dice “la barca è più pesante dell’acqua” e l’altro “la barca non è più pesante dell’acqua”, essi non trattano questa differenza tra i loro enunciati come un segno che debba esserci un errore. Pertanto, non sentono il bisogno di risolvere ciò che noi descriveremmo come un disaccordo. Questo atteggiamento verso i disaccordi rivela che i Mo’an non applicano alcuna nozione di correttezza intersoggettiva alle loro “asserzioni meramente opinative”. Anche se possiedono una parola “VERO” usata in accordo con gli schemi di equivalenza e uno dice “è VERO che la barca è più pesante dell’acqua” e l’altro “è VERO che la barca non è più pesante dell’acqua”, ai Mo’an manca la nozione di verità intersoggettiva e non percepiscono la differenza tra i due enunciati come un problema. Le “asserzioni meramente opinative” non sono asserzioni autentiche perché non sono soggette alla norma della verità. La conclusione è che possedere una parola usata in accordo con gli schemi di equivalenza non è sufficiente per il possesso del concetto VERO.
Per un sostenitore della nostra concezione epistemica, il concetto VERO è una norma della pratica assertoria in virtù della quale, se un parlante asserisce “la barca è più pesante” e un altro nello stesso contesto asserisce “la barca non è più pesante”, allora una delle due asserzioni non è VERA, e qualcuno è in errore. Se è possibile che una comunità non riesca a riconoscere l’esistenza di un errore in tali circostanze e tuttavia usi una parola “VERO” in accordo con gli schemi di equivalenza e con le regole di inferenza che coinvolgono “VERO”, questi principi che governano l’uso della parola “VERO” non colgono di per sé il concetto VERO che è una norma dell’asserzione. Una parola “VERO” governata da tali principi può contribuire a esprimere il concetto VERO solo sullo sfondo di un insieme più complesso di attività interrelate che costituiscono un’autentica pratica assertoria.
7 Quarto: Manifestazione zetetica
Il possesso di un’idea regolativa non è pienamente espresso dal mero uso di una parola in accordo con regole specifiche. Come può, dunque, essere manifestato il possesso di un’idea regolativa? La manifestazione non può consistere semplicemente nella disposizione ad accettare enunciati, o a compiere inferenze con una certa forma. Una comprensione dell’idea regolativa deve essere manifestata attraverso una pratica più complessa. Che tipo di pratica? Si potrebbe suggerire che se X è un’idea regolativa per una pratica P e P è normativamente diretta verso X, la pratica che manifesta il possesso di X debba essere P. Ma ciò sarebbe inaccurato. Fornire questa risposta oblitererebbe il carattere normativo dell’idea regolativa. Nella Sez. 4 abbiamo notato la differenza tra “normativamente diretta” e “effettivamente diretta”: gli agenti che partecipano alla pratica P assumono implicitamente che le azioni appartenenti a P debbano essere mirate a istanze di X (essi sono normativamente diretti verso X), ma tali agenti non si conformano necessariamente alla norma implicita. Gli agenti in P non mirano sempre a istanze di X quando compiono azioni all’interno di P. Le azioni che non sono effettivamente dirette verso X difficilmente manifestano una comprensione di X. Ciò che manifesta genuinamente il possesso di X sono quelle azioni che sono genuinamente mirate a X, e non tutte sono azioni appartenenti a P. Kant pensava che un’idea regolativa spinga l’indagine in avanti, essa «prescrive una direzione». Dunque, possiamo dire che l’idea regolativa X prescrive azioni di un certo tipo all’interno della pratica P. Queste azioni sono quelle che si dovrebbero compiere all’interno di P se si ha realmente a cuore X e si cercano istanze di X. Il verbo greco “ζητέω (zēteō)” significa “cercare”. Possiamo dunque dire che le azioni prescritte da X sono azioni X-zetetiche: azioni che sono genuinamente mirate a istanze di X. Un soggetto che possiede il concetto X deve implicitamente sapere che tipo di azioni siano azioni di ricerca di X: azioni X-zetetiche. Forse posso dirlo più succintamente: un’idea regolativa è un concetto il cui possesso consiste in un’abilità di riconoscere azioni compiute nel perseguimento di istanze di quel concetto. Il possesso dell’idea regolativa X per la pratica P è manifestato da uno specifico modo della pratica P consistente in azioni X-zetetiche o modi di agire mirati a cercare X, una sotto-pratica zetetica, che possiamo esprimere con “Z(X)”.10 Spiegare X significa spiegare quali siano le corrispondenti azioni X-zetetiche, descrivendo cosa significhi cercare X. Se vi sono diverse idee regolative, la differenza deve essere spiegata descrivendo diverse pratiche zetetiche. Il quarto principio è dunque il seguente:
10 Qui il termine “zetetico” è chiaramente usato in un senso molto più ampio di quello discusso da Friedman (2020), Falbo (2023), Fleisher (2024) e altri autori che hanno contribuito alla letteratura recente sulle norme e ragioni zetetiche (ed epistemiche).
<!-- pagina 12 -->
C. Cozzo
iv) Il possesso di X è manifestato da una sottopratica di P, la pratica zetetica Z(X). Il possesso di X è manifestato primariamente dal dimostrare consapevolezza dei modi appropriati di agire che, all'interno della pratica P, sono modi di cercare istanze rilevanti di X, e queste azioni zetetiche costituiscono la sottopratica zetetica Z(X).
Se pensiamo al VERO come a un'idea regolativa, il principio (iv) afferma che il possesso della nozione di verità è manifestato dal mostrare consapevolezza dei modi speciali in cui i parlanti dovrebbero partecipare alla pratica assertoria se cercano la verità e hanno a cuore la verità, anche se spesso i parlanti che formulano asserzioni non cercano realmente la verità. Ciò non concorda con alcune delle cose che Huw Price dice riguardo al possesso della nozione di verità come norma dell'asserzione. Price (2003, p. 179) ha scritto che, per manifestare il possesso di una nozione di verità, «ogni volta che sono pronti ad asserire che p, [i parlanti devono] essere anche pronti ad attribuire colpa a chiunque asserisca non-p». Più precisamente, «ciò che conta è che il disaccordo stesso sia trattato come motivo di disapprovazione» (2003, p. 179). Per Price, la pratica che manifesta il possesso di una norma di verità si basa sulla «disposizione a disapprovare i parlanti con cui siamo in disaccordo» (2003, p. 181). La pratica «non potrebbe esistere per noi, se non ci importasse in generale dell'approvazione e della disapprovazione dei nostri simili» (2003, p. 181). Poiché i parlanti cercano l'approvazione e temono la disapprovazione, la circostanza che il disaccordo sia trattato come motivo di disapprovazione «[motiva] i parlanti che sono in disaccordo a cercare di risolvere il loro disaccordo» (2003, p. 180). I disaccordi diventano «situazioni sociali instabili, la cui instabilità è risolta solo dall'argomentazione e dal conseguente accordo». Pertanto, l'intolleranza per il disaccordo «fornisce un incentivo immediato all'argomentazione in quanto prospetta all'argomentatore di successo la ricompensa consistente nella valutazione positiva della sua posizione dialettica da parte della sua comunità» (p. 181).
A mio avviso, la descrizione di Price della pratica che manifesta la nostra comprensione del concetto VERO comprende comportamenti e atteggiamenti che dovrebbero essere tenuti distinti, poiché la loro relazione con il concetto VERO è molto diversa. Quando Price scrive che «queste abitudini di approvazione e disapprovazione tendono a incoraggiare il dialogo, fornendo ai parlanti un incentivo a risolvere i disaccordi» (2003, p. 183) e quindi «un incentivo all'argomentazione» (p. 181), egli non nota che vi sono diverse motivazioni per risolvere i disaccordi e quindi diversi modi di risolverli, e che queste differenze sono importanti. Egli confonde la differenza tra un dialogo che mira alla verità e un dibattito in cui l'obiettivo è vincere con ogni mezzo.11 Un parlante vince in una discussione o in un dibattito se un interlocutore o un pubblico accetta la frase che il parlante asserisce o se un avversario ritira una pretesa opposta. Questo è un modo di risolvere il disaccordo, ma è indesiderabile per un parlante che mira alla verità se il pubblico è persuaso e l'avversario sconfitto per mezzo di atti che nascondono la verità.
Price afferma che «il dialogo richiede un'intolleranza per il disaccordo» (Price 2003, p. 186). Ma l'intolleranza per il disaccordo da sola non è sufficiente per un dialogo che mira alla verità. Immaginiamo «Erisia» (Cozzo 2012, §3), una comunità in cui tutti i parlanti trattano sempre i disaccordi come lotte di potere. Per loro un disaccordo è un conflitto tra due parti in cui ciascuna parte cerca l'approvazione di un pubblico sconfiggendo l'altra parte e l'obiettivo è ottenere una vittoria verbale con ogni mezzo. A Erisia, quando A e B sono in disaccordo, l'unico scopo delle argomentazioni di A è costringere B ad arrendersi e ad accettare la pretesa di A, mentre B adotta l'opposto atteggiamento antagonistico; per raggiungere il loro scopo A e B sfruttano le ambiguità delle parole e ogni sorta di trucco, distorcono la posizione del loro avversario per farla apparire insostenibile e non risparmiano attacchi personali. Allo stesso tempo, entrambe le parti fanno di tutto per nascondere e minimizzare le falle nelle proprie argomentazioni, perché si rifiutano di concedere che l'altra parte possa avere ragione. Definiamo questo tipo di scambio verbale antagonistico “la pratica agonistico-persuasiva”. Essa ricorda la pratica di «combattere nelle argomentazioni e […] confutare tutto ciò che può essere detto, non importa se sia vero o falso» che Platone (1997, p. 710) chiama “eristica” nell'Eutidemo 272b. Douglas Walton (1998, cap. 7) applicherebbe forse la sua nozione di “dialogo eristico” alla pratica agonistico-persuasiva.
A Erisia vi è un'estrema intolleranza per il disaccordo e tutti i parlanti cercano di risolvere i disaccordi, ma l'unico modo in cui i disaccordi sono affrontati e risolti è attraverso la pratica agonistico-persuasiva. Poiché sono intolleranti ai disaccordi e cercano sempre di risolverli, gli erisiani dovrebbero, secondo Price, essere in possesso del concetto di verità. Vi è, tuttavia, una notevole differenza tra Erisia e la nostra comunità. Per Platone, per Walton (1998) e per noi, la pratica agonistico-persuasiva è solo uno dei modi in cui i membri delle nostre comunità linguistiche risolvono i disaccordi. Diremmo che le motivazioni degli erisiani e il modo in cui risolvono i disaccordi non hanno nulla a che fare con la ricerca della verità. Ma siamo consapevoli che esiste un altro modo per affrontare i disaccordi: un dialogo che mira genuinamente alla verità.
Un dialogo che mira alla verità ha luogo in situazioni in cui i parlanti hanno bisogno di concordare sull'accettazione di certe frasi, non perché cerchino approvazione o vittoria, ma perché si sforzano congiuntamente di risolvere un problema che è importante per loro.12 Ad esempio, cercano di risolvere i problemi “P = NP?”, “C'è vita su Marte?”, “È questo COVID-19?”. Se dopo un dialogo orientato alla verità i partecipanti concordano
11 Cf. Cozzo (2012), p. 62.
12 Si veda Cozzo (2014).
<!-- pagina 13 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria

per accettare l'asserzione “c'è vita su Marte”, essi risolvono (fallibilmente) il problema e poi, forse, possono agire e decidere il loro corso d'azione guidati dalla frase accettata come VERA. In un dialogo che mira alla verità, i parlanti accettano frasi e vi fanno affidamento, non perché l'accettazione sia imposta da una maggioranza, da qualche persona potente o affascinante, o da qualche abile trucco retorico, ma perché la frase accettata è sostenuta da argomenti che, quando attentamente considerati da tutti i lati, appaiono essere più favorevoli alla verità di tutti gli altri avanzati in quel contesto. In un dialogo che mira alla verità, un partecipante cerca di risolvere un disaccordo ma è anche interessato a comprendere il punto di vista dell'altro partecipante e le ragioni del disaccordo. Anche se i partecipanti prendono posizioni opposte, essi sono guidati da un accordo più profondo: entrambi mirano primariamente alla verità, non a sconfiggere l'opponente. Il fine della verità è lo stesso per i due parlanti in disaccordo e può essere riconosciuto e condiviso da entrambi; la vittoria non può essere condivisa dalle parti opposte di un dibattito. Pertanto, in un dialogo che mira alla verità la competizione è cooperativa, mentre in un dialogo eristico che mira alla vittoria la pratica agonistico-persuasiva è del tutto non cooperativa. Il fatto che i partecipanti a un dialogo mirino cooperativamente alla verità si manifesta in comportamenti che esibiscono virtù epistemiche. Le virtù epistemiche erano già state evidenziate da Platone in diversi dialoghi e da Aristotele nell'Etica Nicomachea (Aristotele 2002, 1139b). Platone attribuiva un alto valore alla disponibilità a prendere sul serio le obiezioni e a ritrattare le proprie asserzioni se le obiezioni reggono di fronte a onesti controargomenti.13 Nell'abbondante letteratura contemporanea su questo argomento14 le virtù epistemiche includono attenzione, accuratezza, attitudine critica, auto-esame, onestà intellettuale, curiosità, apertura mentale, coraggio intellettuale ecc. Questo elenco incompleto rivela la diversità delle virtù epistemiche. Ma siamo consapevoli che, nonostante la loro diversità, le virtù epistemiche hanno una motivazione comune: una preoccupazione per la verità.15 E hanno un fine comune: il parlante epistemicamente virtuoso cerca istanze rilevanti del concetto VERO.

Erisia è una comunità immaginaria i cui membri esibiscono un'intolleranza per il disaccordo che, secondo Price, è sufficiente per il possesso della nozione di verità. Ma questo non può essere corretto. Nulla nel comportamento erisiano indica che essi abbiano un concetto di verità. Gli erisiani non mirano mai alla verità. Gli enunciati frasali che gli erisiani difendono nei loro scambi combattivi non sono asserzioni autentiche. Non sono atti in cui i parlanti proferiscono una frase e si assumono l'impegno che essa sia VERA. L'intera comunità non mostra mai alcuna preoccupazione per la verità, poiché mancano completamente di virtù epistemiche. Concludo che gli erisiani non possiedono il concetto VERO e che la loro pratica agonistico-persuasiva non è pratica assertoria.

La pratica che rivela il possesso del concetto VERO deve essere una pratica in cui i parlanti cercano frasi vere, e abbiamo visto che questa è una pratica in cui i parlanti agiscono in accordo con le virtù epistemiche. Chiamiamo questa pratica “la pratica epistemicamente virtuosa”. Una volta che ci rendiamo conto che la pratica di cercare istanze rilevanti del concetto VERO è la pratica epistemicamente virtuosa, vediamo che cercare la verità non è necessariamente cercare approvazione o accordo. Alcuni accordi possono nascondere la verità. Una delle virtù epistemiche è l'attitudine critica. Un'attitudine critica può portare una persona a criticare un accordo difettoso e quindi produrre un nuovo disaccordo (giustificato).

I parlanti epistemicamente virtuosi non solo si assumono un impegno verso la verità quando fanno un'asserzione, ma si sforzano anche di onorare tale impegno nella loro pratica assertoria e argomentativa complessiva: cercano di giustificare le loro asserzioni, se sfidati, e le ritrattano quando le giustificazioni non reggono alla critica. Quando cercano di giustificare un'asserzione, non si limitano ad argomentare che la loro affermazione è VERA: argomentano in modo virtuoso. C'è un crescente interesse per una teoria dell'argomentazione che si concentra sulle virtù. Andrew Aberdein (2010) ha offerto una rassegna delle virtù argomentative. Tra i tratti di un argomentatore virtuoso elencati nella sua rassegna vi sono la disponibilità a impegnarsi nell'argomentazione (fede nella ragione, coraggio intellettuale), la disponibilità ad ascoltare gli altri (empatia intellettuale, equità nel valutare gli argomenti altrui, apertura mentale nel raccogliere e valutare le prove), la disponibilità a modificare la propria posizione (umiltà intellettuale, integrità intellettuale), la disponibilità a mettere in discussione l'ovvio (autonomia, perseveranza intellettuale) ecc.16

D'altra parte, siamo tutti consapevoli che la pratica epistemicamente virtuosa non è l'intera pratica assertoria. I parlanti possono impegnarsi nella pratica assertoria senza essere epistemicamente virtuosi. Un parlante può fare un'asserzione al fine di influenzare le credenze e le azioni dell'ascoltatore senza curarsi della verità della frase asserita. Un parlante può persino fare un'asserzione con l'intenzione di ingannare l'ascoltatore. In questi casi, i parlanti possono essere riluttanti a impegnarsi nell'argomentazione, ad ascoltare gli altri, a modificare la propria posizione e a mettere in discussione ciò che viene presentato come ovvio. Questi sono solo alcuni dei vizi nell'argomentazione.17 Un parlante che partecipa alla pratica assertoria può essere epistemicamente vizioso. Ma anche i parlanti epistemicamente viziosi si rendono conto che la loro mancanza di preoccupazione per la verità deve rimanere nascosta, altrimenti le loro asserzioni non sarebbero prese sul serio e non sarebbero

13 Cfr. Gorgia 458a, in Platone (1997), p. 802.
14 Cfr. Code (1984), Zagzebski (1996), Fairweather e Zagzebski (2001), Roberts e Wood (2007), Baehr (2011).
15 Cfr. Susan Haack (1996).
16 Questo è un elenco abbreviato. La rassegna di Aberdein è più dettagliata.
17 Cfr. Aberdein (2016).
<!-- pagina 14 -->
C. Cozzo
ingannare nessuno. L'ascoltatore può essere ingannato solo se assume che l'impegno verso la verità sia onorato.
La pratica epistemicamente virtuosa non è l'intera pratica assertoria, ma è essenziale alla pratica assertoria. Anche comportamenti linguistici che somigliano al comportamento agonistico-persuasivo erisiano sono parte della pratica assertoria, ma l'intera pratica assertoria è possibile solo sullo sfondo di un'assunzione secondo cui i parlanti che formulano asserzioni sono impegnati verso la verità degli enunciati asseriti e dunque dovrebbero curarsi della verità in accordo con le virtù epistemiche. La pratica assertoria è resa possibile dalla consapevolezza dei parlanti che una pratica epistemicamente virtuosa è l'ideale, il modo più appropriato di formulare asserzioni, accettarle, metterle in discussione, giustificarle e ritrattarle. La pratica epistemicamente virtuosa è una sottopratica della più ampia pratica assertoria, ma la pratica più ampia non sarebbe ciò che è senza la sottopratica. Per adottare la terminologia introdotta all'inizio di questa sezione, la pratica epistemicamente virtuosa è la sottopratica zetetica Z(vero) che manifesta il possesso dell'idea regolativa vero. La nostra comprensione del concetto vero è manifestata nei modi in cui cerchiamo verità rilevanti.
Una tesi centrale della concezione epistemica non riduttiva della verità qui presentata è che la pratica assertoria sia normativamente guidata da una norma speciale, un'idea regolativa, e che il possesso di questa idea richieda certi modi di agire, le virtù epistemiche. Un'altra tesi appartenente a questa concezione della verità è che la norma dell'asserzione, vale a dire l'idea regolativa, sia il concetto vero, e che il concetto vero sia parzialmente espresso dalla parola "vero" usata in accordo con gli schemi di equivalenza. Una possibile obiezione è che io non abbia giustificato l'affermazione secondo cui la parola "vero" esprime parzialmente la norma dell'asserzione. Nella Sez. 6 ho sostenuto che la parola "vero" non esprime pienamente l'idea regolativa vero, ma qualcuno potrebbe obiettare che la parola "vero" non esprima nemmeno parzialmente l'idea, nemmeno sullo sfondo della pratica assertoria. Price (2003, p. 180) ha considerato un'obiezione analoga alla sua concezione della verità in termini di intolleranza per il disaccordo e ha offerto una replica. Se adottiamo la nozione di pratica epistemicamente virtuosa invece dell'intolleranza per il disaccordo come ingrediente cruciale della nostra concezione della verità e dell'asserzione, possiamo fornire una replica analoga. Usare la parola "vero" in accordo con gli schemi di equivalenza non basta a manifestare una comprensione del concetto vero, perché è necessaria anche una pratica epistemicamente virtuosa. Ma si supponga che i membri di una comunità anglofona senza la parola "vero" abbiano già la pratica epistemicamente virtuosa. Essi possono formare il concetto di enunciato "virtuoso": un enunciato p è virtuoso se, e solo se, a un certo stadio della loro ricerca parlanti epistemicamente virtuosi accetterebbero l'asserzione che p e continuerebbero ad accettarla negli stadi successivi. Inoltre, si supponga che essi desiderino introdurre un predicato V per esprimere questa idea di virtuosità: essi accetteranno le inferenze da "p è V" a p e da p a "p è V"; dunque accetteranno le equivalenze "p è V se, e solo se, p"; così il predicato V sarà equivalente al predicato "vero" usato in accordo con gli schemi di equivalenza. Dunque, in una comunità linguistica in cui la pratica epistemicamente virtuosa è presente, una parola il cui uso è governato dagli schemi di equivalenza esprime parzialmente l'idea regolativa vero.
8 Quinto: Contesti di ricerca rivedibili
Il possesso di un'idea regolativa X per una pratica P è manifestato in una sottopratica di P, la sottopratica zetetica Z(X), consistente in quelle azioni all'interno di P che mirano genuinamente a cercare X. Sia la pratica P che la sottopratica Z(X) sono pratiche sociali. Gli agenti che partecipano alla sottopratica zetetica Z(X) cercano X insieme. Dunque, essi danno origine a circostanze intersoggettive che possono essere chiamate "contesti di ricerca". In questi contesti essi cercano X e possono acquisire alcuni elementi che considerano istanze di X. Questi sono considerati istanze di X all'interno del contesto, ma possono perdere questo status quando il contesto evolve. L'idea X è posta come un obiettivo, non come un oggetto determinato che viene completamente e definitivamente raggiunto (sebbene si assuma che istanze di X possano essere trovate). In un contesto di ricerca l'idea regolativa è «data come un problema», un problema aperto. Anche se i partecipanti a Z(X) accettano alcuni elementi come istanze di X, queste putative istanze possono essere messe in discussione. Dunque, i contesti non sono stabili ma in evoluzione e possono sempre essere rivisti.
v) La sottopratica zetetica Z(X) conduce a contesti di ricerca di X rivedibili. La ricerca di istanze di X si sviluppa attraverso diversi contesti di ricerca incompleta e rivedibile S1, S2,…, Sn… in cui sono raggiunti risultati provvisori che sono considerati istanze di X. Per ogni specifico contesto di ricerca S, vi è un insieme di putative istanze di X appartenenti a S.
La sottopratica zetetica per l'idea regolativa di verità è la pratica epistemicamente virtuosa: la pratica di agenti che formulano, criticano, giustificano e ritrattano asserzioni in accordo con le virtù epistemiche. È una pratica sociale: i partecipanti formano un gruppo G di parlanti che si curano della verità e mirano alla verità. La ricerca della verità è un processo senza fine, che passa attraverso stadi. A uno stadio particolare, i partecipanti condividono una o più lingue in un insieme L. Essi accettano asserzioni che collettivamente formano un insieme A. Poiché i partecipanti sono epistemicamente virtuosi, le asserzioni in A sono giustificate. Le giustificazioni non sono meri argomenti, devono essere argomenti accettati da argomentatori virtuosi. Gli argomentatori virtuosi sono disposti a mettere in discussione persino l'ovvio, così sollevano obiezioni. Sono disposti a modificare la loro posizione: se non sono in grado di contrastare efficacemente un'obiezione virtuosa,
<!-- pagina 15 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria

essi ritirano i loro argomenti e le loro asserzioni. Ma se un argomento resiste a tutte le obiezioni sollevate dai membri del gruppo G, i virtuosi argomentatori in G sono costretti ad accettarlo, e l'argomento cogente conta come una giustificazione in quello stadio. Dunque, in un dato stadio della pratica epistemicamente virtuosa vi è un insieme J di argomenti cogenti o giustificazioni. Poiché i partecipanti alla ricerca della verità possiedono la virtù epistemica della curiosità, essi pongono domande e sollevano problemi, alcuni dei quali sono considerati interessanti e validi dagli altri membri di G. Pertanto, un altro tratto costitutivo del dato stadio di indagine è un insieme P di problemi aperti. In sintesi, la ricerca della verità si sviluppa in stadi provvisori, che sono i contesti di perseguimento per l'idea regolativa di verità: chiamiamoli "contesti epistemici".18 Un contesto epistemico può essere pensato come una quintupla < G, L, J, A, P >, dove G è un gruppo di parlanti epistemicamente virtuosi, L è un insieme di linguaggi compresi e accettati, J un insieme di giustificazioni, A un insieme di asserzioni giustificate, P un insieme di problemi aperti.

La ricerca della verità si sviluppa in stadi provvisori, che sono contesti epistemici. Un contesto epistemico offre un quadro ordinato del mondo al gruppo di parlanti che vi appartiene. Senza l'idea regolativa di verità, i parlanti non avrebbero alcuna ragione di mettere in discussione quel quadro ordinato o di cambiarlo. Ma vi è qualcosa che li spinge oltre la loro attuale situazione epistemica per correggere i loro errori e porre rimedio alla loro ignoranza: una preoccupazione per la verità. L'idea regolativa di verità è sempre «data come un problema» (Kant 1787, pp. A647/B384). La verità è ciò rispetto a cui le nostre asserzioni giustificate possono essere errate e la nostra conoscenza incompleta.

Vi è sempre la possibilità di sollevare il problema: è questo veramente VERO? Lo spirito critico è una virtù epistemica che è essenzialmente connessa con il carattere regolativo del concetto VERO. L'atteggiamento critico dei partecipanti epistemicamente virtuosi in un contesto epistemico li conduce a criticare le giustificazioni e le asserzioni accettate, e i linguaggi in cui esse sono formulate. Quando un'asserzione è criticata, i parlanti epistemicamente virtuosi rispondono alla critica offrendo un argomento a sostegno dell'asserzione. Anche l'argomento può essere criticato. Possiamo definire una giustificazione per un'asserzione che p in un contesto epistemico C come un argomento per p che resiste a tutte le critiche e obiezioni sollevate in C. Un'asserzione è giustificata in C se, e solo se, vi è una giustificazione di tale asserzione in C.19 Ma se una nuova critica ribalta gli argomenti a favore di un'asserzione precedentemente giustificata, i partecipanti al gruppo di ricercatori G, essendo epistemicamente virtuosi, revisionano il contesto: l'insieme delle giustificazioni J e l'insieme delle asserzioni giustificate A vengono modificati. Dunque i contesti epistemici sono revisionati. Un argomento che era cogente in un contesto epistemico può essere invalidato da una nuova obiezione e perdere così il suo status di giustificazione nel nuovo contesto epistemico che emerge. L'insieme delle giustificazioni e l'insieme delle asserzioni giustificate possono essere modificati senza modificare le altre componenti del contesto epistemico. I linguaggi accettati possono rimanere gli stessi. In alcuni casi, tuttavia, anche un linguaggio può essere razionalmente revisionato. Accettando un linguaggio, una comunità di parlanti forgia un insieme di significati interconnessi da inferenze costitutive del significato e sceglie così un modo di «[imporre] un ordine alla realtà così come essa ci è presentata» (Dummett 1973, p. 309). Ma i significati non sono immuni alla critica razionale. Un modo di imporre un ordine alla realtà può essere criticato: i significati formati in un precedente contesto epistemico e le corrispondenti inferenze costitutive del significato diventano oggetto di critica razionale. In momenti decisivi della storia della scienza, differenti criteri concorrenti di accettabilità razionale (intelligibilità, semplicità, fecondità epistemica, potenziale di risoluzione dei problemi, coerenza, ecc.) hanno condotto una comunità di parlanti-ricercatori a rifiutare significati precedentemente formati e ad adottare un nuovo linguaggio e nuovi significati. Gli astronomi al tempo di Galileo rifiutarono l'inferenza da "x è un pianeta" a "x è una stella", che formava parte del significato di "pianeta" nel linguaggio dell'astronomia tolemaica, e adottarono il nuovo linguaggio copernicano con un nuovo significato di "pianeta".20 Quando i linguaggi sono razionalmente revisionati, anche argomenti che erano cogenti in virtù dei significati di alcune parole coinvolte possono cessare di essere razionalmente accettabili e dunque non contare più come giustificazioni nel nuovo contesto epistemico.

Il problema "è questo VERO?" esprime anche un'altra virtù epistemica: la curiosità. Qualcuno dice: "Non sappiamo ora, ma vorrei sapere se questo è VERO", e la curiosità guida l'indagine verso un nuovo contesto epistemico. Kant scrisse che un'idea regolativa «prescrive una direzione» e spinge l'indagine in avanti. Questo è il ruolo principale dell'idea di verità. La curiosità, l'apertura mentale, il coraggio epistemico e i problemi aperti nel dato contesto epistemico contribuiscono a questa forza motrice. La forza motrice dell'idea regolativa conduce a nuove asserzioni, nuove giustificazioni, nuovi problemi, nuovi linguaggi.

Una serie di contesti epistemici successivamente generati C1, C2,…, Cn costituisce un percorso di ricerca. Un contesto epistemico C1 = < G1, L1, J1, A1, P1 > genera un nuovo contesto epistemico C2 = < G2, L2, J2, A2, P2 >, dove tutte e cinque le componenti della quintupla possono essere differenti, ed è possibile non solo che alcune nuove giustificazioni in J2 non appartenessero a J1, ma anche che alcune vecchie giustificazioni in J1 non appartengano a J2. In ogni contesto epistemico i ricercatori accettano un insieme di asserzioni giustificate.

18 Cfr. Cozzo (2019), §4.
19 Cfr. Cozzo (2019), §4.
20 Kuhn (1962–2012), p. 128.
<!-- pagina 16 -->
C. Cozzo
ma rivedibili, asserzioni. Le corrispondenti frasi asserite nel contesto sono considerate istanze del concetto VERO, ma in molti casi il loro status di verità putative è meramente provvisorio, poiché l'insieme delle asserzioni giustificate può essere rivisto.
Un esempio di contesto epistemico è un contesto C*, i cui membri sono un gruppo G* di scienziati appartenenti a un certo campo scientifico. Una singola asserzione giustificata b è sostenuta da argomenti che contano come giustificazioni in C* perché resistono a tutte le obiezioni epistemicamente virtuose sollevate in C*: i membri di G* sono giustificati nel credere che la frase asserita sia vera. Ma qualcuno che si trovi a essere più critico può sollevare una nuova obiezione, che confuta l'asserzione b. Ciò avvia una transizione verso un nuovo contesto epistemico C**. Gli argomenti che erano giustificazioni di b in C* cessano di essere giustificazioni nel nuovo contesto epistemico C** che emerge. In C** le giustificazioni dell'asserzione b sono perse. La natura contestuale della giustificazione e la perdita di giustificazione quando il contesto epistemico cambia appaiono probabilmente incontroversi per quanto riguarda le asserzioni empiriche, per le quali le uniche giustificazioni disponibili sono non conclusive. Se la giustificazione è non conclusiva (ad esempio un argomento induttivo) possono sempre sorgere controprove più forti.
Un lettore potrebbe obiettare che la matematica costituisce un'eccezione, poiché la giustificazione non può essere persa in matematica, dove le giustificazioni sono dimostrazioni, che sono argomenti deduttivi, indipendenti dal contesto. Tuttavia, a partire dal libro di Lakatos Dimostrazioni e confutazioni (1976), un numero crescente di filosofi della matematica ha negato che la matematica sia un'eccezione rispetto alla possibilità di perdere la giustificazione. Le dimostrazioni matematiche della vita reale sono sempre rivolte a un particolare pubblico all'interno di un contesto epistemico e in questo senso sono contestuali.21 Le deduzioni sono fallibili.22 Si possono fornire esempi significativi di giustificazioni perse in matematica. Uno dei molti esempi di argomenti che giustificavano asserzioni matematiche per una comunità ma che sono stati in seguito scoperti contenere lacune o errori è la dimostrazione putativa del "Teorema Fondamentale dell'Algebra" di Jean Baptiste D’Alembert, pubblicata nel 1746.23 L'affermazione che ogni polinomio reale ha radici reali o complesse divenne nota come "teorema di D’Alembert", ma la "dimostrazione" risultò essere difettosa. Carl Friedrich Gauss pubblicò una prima "dimostrazione" del Teorema Fondamentale nel 1799, ma anche questa presentava lacune problematiche. Solo le successive dimostrazioni di Gauss, nel 1816 e nel 1849, furono prive di difetti.24 Si possono addurre molti altri esempi.25 Questi esempi sono argomenti che sostengono un'asserzione matematica e resistono alle obiezioni sollevate da una comunità di matematici in un certo contesto epistemico: essi sono giustificazioni in quel contesto. In seguito vengono scoperti essere scorretti e perdono il loro status di giustificazioni. Nel contesto epistemico in cui questi argomenti contano come giustificazioni, essi sono per i partecipanti altrettanto convincenti quanto altre giustificazioni che non saranno scoperte essere scorrette. Melvyn Nathanson e molti altri autori chiamano queste giustificazioni perse "dimostrazioni sbagliate", "cattive dimostrazioni", "dimostrazioni scorrette". Prawitz pensa che esse non siano dimostrazioni. Egli scrive che «un'asserzione matematica può dover essere ritirata perché si trova qualche errore nella dimostrazione che era stata data; si dice allora che ciò che si pensava fosse una dimostrazione non era in realtà una dimostrazione» (Prawitz 2007, p. 467); «un tentativo di dimostrazione che contiene un'inferenza non valida [...] non è una dimostrazione» (Prawitz 2019, p. 493). Seguendo Göran Sundholm (2012, pp. 89–90) si potrebbe dire che "sbagliato", "cattivo", "scorretto" aggiunti a "dimostrazione" non sono predicati qualificanti ma modificatori, come "falso" in "falso amico": un falso amico non è un amico, e una dimostrazione sbagliata non è una dimostrazione. Si può concordare sul fatto che questi argomenti difettosi non siano dimostrazioni, ma penso che non si debba negare che essi fossero giustificazioni nel contesto epistemico precedente la scoperta degli errori. Quando D’Alembert asserì che ogni polinomio reale ha radici, egli fornì un argomento per sostenere l'asserzione; questo argomento fu controllato da matematici epistemicamente virtuosi dell'epoca ed essi trovarono la "dimostrazione" convincente. Dunque, in quel contesto epistemico iniziale, l'asserzione di D’Alembert era giustificata. Il punto importante qui è che questo non è un fatto meramente sociologico. Se nessun ricercatore epistemicamente virtuoso vede errori, se l'argomento resiste a tutte le obiezioni ed è dunque convincente nel contesto, in quel contesto è razionale accettarlo. Dal punto di vista normativo, i matematici che accettano l'argomento e la sua conclusione sono esenti da colpa e ciò che dicono è garantito. Ciò solleva la necessità di un termine che copra entrambi i tipi di giustificazioni matematiche: quelle che in seguito risultano essere difettose e le vere dimostrazioni. Silvia De Toffoli propone il termine "simil-dimostrazione". Secondo De Toffoli, un matematico è giustificato nel credere che un teorema sia vero se, e solo se, il matematico, se sfidato, condividerebbe una simil-dimostrazione. Una simil-dimostrazione è un argomento che «sembra una dimostrazione agli esperti rilevanti» (De Toffoli 2021, p. 824); a volte è una dimostrazione, a volte non lo è. Più precisamente:
«Un argomento è una simil-dimostrazione quando è condivisibile, e alcuni agenti che hanno giudicato tutte le sue parti corrette a seguito di un controllo lo accettano come una dimostrazione. Inoltre, l'argomento soddisfa gli standard di accettabilità della comunità matematica a cui è rivolto». (De Toffoli 2021, p. 835).
Gli esperti rilevanti a cui una simil-dimostrazione è rivolta sono (o dovrebbero essere) il gruppo di persone epistemicamente virtuose.
21 Cf. Davis e Hersh (1987), Cozzo (2011).
22 Cf. Cozzo (2023).
23 Cf. Baltus (2004), Nathanson (2010).
24 Cf. Nathanson (2010), p. 13, Fine e Rosenberger (2012), Cap. 1.
25 Altri esempi sono forniti da Richard A. De Millo et al. (1979), Melvyn Nathanson (2010) e da Silvia De Toffoli (2021).
<!-- pagina 17 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria
parlanti in un contesto epistemico, e la simil-dimostrazione è una giustificazione in quel contesto, vale a dire una concatenazione di inferenze che resiste a tutte le critiche e le obiezioni considerate nel contesto. Ma una simil-dimostrazione può contenere errori (e se li contiene, non è una dimostrazione). Se un membro critico del contesto epistemico scopre un errore, l'argomentazione cessa di essere una simil-dimostrazione; pertanto, la giustificazione di un'asserzione matematica può andare perduta. Un altro esempio è l'argomentazione pubblicata nel 1879 da Arthur Bray Kempe, che fu accettata come dimostrazione dell'asserzione secondo cui ogni mappa può essere colorata usando non più di quattro colori in modo tale che le regioni confinanti non abbiano mai lo stesso colore. Solo 11 anni dopo, nel 1890, Percy John Heawood scoprì un grave errore nella brillante argomentazione di Kempe. L'argomentazione di Kempe cessò di essere una giustificazione dell'asserzione. Per molti anni il problema rimase irrisolto finché Kenneth Appel e Wolfgang Haken, nel 1977, in un contesto epistemico molto diverso, pubblicarono una dimostrazione assistita dal computer del Teorema dei quattro colori.26 Il Teorema dei quattro colori fu asserito e giustificato nel 1879, l'asserzione fu ritrattata nel 1890, ma il teorema fu ri-asserito e giustificato nel 1977: una pratica zetetica non è un processo cumulativo o lineare.

9 Sesto: Estensioni parziali nei contesti
La pratica zetetica Z(X) è essenzialmente connessa con la corrispondente idea regolativa X: essa è il modo corretto di perseguire istanze di X. Una pratica di perseguimento di istanze di X sarebbe priva di senso se non cogliesse istanze di X. Gli agenti impegnati nella pratica devono assumere che, sebbene in modo fallibile e mai completo, Z(X) conduca a istanze di X. Pertanto, stabiliamo il seguente principio generale:
vi) A ogni contesto di perseguimento S corrisponde un'estensione parziale di X in S. In un contesto S di perseguimento di X, alcune delle putative istanze di X sono istanze di X. L'insieme di queste istanze di X è l'estensione parziale di X in S.
Esiste un divario tra verità e giustificatezza. Alcuni problemi in un contesto epistemico rimangono irrisolti, alcune domande senza risposta, alcune asserzioni giustificate saranno ritrattate e alcune putative verità si riveleranno false o non vere. Ma una delle ragioni per considerare la verità come un'idea regolativa per la pratica assertoria è la necessità di rendere conto della connessione tra verità e giustificazione delle asserzioni. Questo è il requisito di connessione evidenziato nella Sez. 2: dobbiamo assumere che le nostre pratiche di giustificazione epistemicamente virtuose giustifichino realmente le nostre pretese di verità; dobbiamo assumere che, anche se esiste un divario, verità e giustificazione non siano prive di relazione. La nostra pratica assertoria epistemicamente virtuosa raggiunge istanze del concetto di VERO, sebbene in modo fallibile e solo in parte. Dobbiamo assumere che molte putative verità in un contesto epistemicamente virtuoso siano vere: in un contesto epistemico C, un sottoinsieme delle putative verità è l'estensione parziale in C del concetto di VERO.
Hilary Putnam (1981, p. 55) ha scritto che «la verità dovrebbe essere una proprietà di un enunciato che non può andare perduta, mentre la giustificazione può andare perduta». Se un'asserzione a esprime la putativa verità che s in un contesto epistemico C1 = <G1, L1, J1, A1, P1> ed è vero che s (non solo una putativa verità), allora s appartiene all'estensione parziale di VERO in C1. Quando l'indagine epistemicamente virtuosa conduce a una transizione razionale da C1 a un nuovo contesto epistemico C2 = <G2, L2, J2, A2, P2>, alcune giustificazioni possono andare perdute, ma se è vero che s, non cessa di essere vero che s (in questo senso la verità non può andare perduta). Tuttavia, accade talvolta che, sebbene sia vero che s, la giustificazione dell'asserzione a che esprime s vada perduta, cosicché l'insieme J2 delle giustificazioni accettate in C2 non contiene alcuna giustificazione di un'asserzione che s, nessuna tale asserzione è accettata in C2 e dunque s non appartiene all'estensione parziale di VERO in C2. Questo è stato il caso in cui Heawood scoprì l'errore nella simil-dimostrazione di Kempe del Teorema dei quattro colori. Ora siamo giustificati nell'affermare che sappiamo che l'enunciato è vero ed era vero quando Kempe lo asserì, ma per molto tempo dopo che Heawood ebbe trovato l'errore l'enunciato non fu accettato come vero nei contesti epistemici. Qualcosa di simile potrebbe essere detto riguardo al teorema fondamentale dell'algebra. Le estensioni parziali non sono cumulative.

10 Settimo: Estensibilità indefinita e paradosso
Kant spiegò la sua scelta del termine "regolativo" dicendo che un principio regolativo è «solo una regola» (A509/B537) che prescrive la continuazione dell'indagine e proibisce che l'indagine sia considerata completa. D'altra parte, Kant mostra che se il nostro uso di un'idea trascendentale non è regolativo, ma costitutivo, e la pensiamo non come un problema, ma come una totalità data, allora siamo condotti ad antinomie. Seguendo le orme di Kant, qui diciamo che un'idea regolativa può avere estensioni parziali, ma non può essere concepita come un tutto completo pena il paradosso. Se pensiamo alla sua estensione come a una totalità determinata completa, incorriamo nel paradosso. Un'eco kantiana può essere rilevata nelle opinioni di Dummett sull'estensibilità indefinita, che possono essere utili per comprendere questa caratteristica delle idee regolative. Dummett (1991b, p. 317) scrive che la nozione di estensibilità indefinita era già stata espressa da Russell (1906), sebbene usando una terminologia differente. Russell (1906) propone una diagnosi dei paradossi. Dummett afferma che «l'esistenza di [concetti] indefinitamente estensibili...»

26 Cfr. Appel e Haken (1978).
<!-- pagina 18 -->
C. Cozzo
concetti» è «il fatto rivelato dai paradossi della teoria degli insiemi». Questa è la definizione di Dummett:
«Un concetto indefinitamente estensibile è un concetto tale che, se possiamo formare una concezione definita di una totalità tutti i cui membri ricadono sotto quel concetto, possiamo, per riferimento a quella totalità, caratterizzare una totalità più ampia tutti i cui membri ricadono sotto di esso» (Dummett 1993, p. 441).
Se prendiamo in prestito il termine di Dummett e lo usiamo in un senso più ampio, possiamo formulare il settimo principio, ovvero che le idee regolative sono indefinitamente estensibili.
vii) Un'idea regolativa X è indefinitamente estensibile e può condurre al paradosso. Un'idea regolativa X è indefinitamente estensibile.27 X non ha un'estensione completa determinata. Ogni tentativo di circoscrivere l'estensione totale di X conduce al paradosso o all'errore.
Il paradosso del Mentitore suggerisce chiaramente che il settimo principio si applica al concetto VERO. Il seguente argomento (che è una versione del Mentitore) mostra che l'assunzione che esista una totalità completa di tutte le istanze del concetto VERO conduce a una contraddizione.28 Nell'argomento assumiamo che esista una totalità di tutte le verità TT e assegniamo al numero romano minuscolo “(ii)” un nuovo significato: esso è un nome per l'enunciato “(ii) non appartiene a TT”, che è dunque autoreferenziale.
(i) TT è la totalità di tutte e sole le istanze di VERO (Assunzione).
(ii) (ii) non appartiene a TT (definizione stipulativa di “(ii)”).
(iii) (ii) è VERO (Assunzione).
(iv) (ii) è VERO se, e solo se, (ii) non appartiene a TT (T-equivalenza,29 definizione (ii)).
(v) (ii) è un'istanza di VERO (da (iii)).
(vi) (ii) appartiene a TT (da (v) e (i)).
(vii) (ii) non appartiene a TT (da (iv) e (iii)).
(viii) (ii) appartiene a TT e (ii) non appartiene a TT (da (vi) e (vii)).
(ix) (ii) non è VERO ((iii)-(viii) scaricando l'assunzione (iii)).
(x) (ii) non è un'istanza di VERO (da (ix)).
(xi) (ii) non appartiene a TT (da (x) e (i)).
(xii) (ii) è VERO (da (xi) e (iv)).
(xiii) (ii) è VERO e (ii) non è VERO ((xii) e (ix)).
L'assunzione (i) che esista un'estensione completa di VERO ha condotto alla contraddizione (xiii). L'argomento di cui sopra è chiaramente una versione del paradosso del Mentitore. Possiamo evitare la contraddizione se ammettiamo che TT non comprende tutte le verità e quindi rifiutiamo (i) e ci asteniamo dal concludere (vi) dall'assunzione (iii) nell'argomento di cui sopra. Il Mentitore non è l'unico paradosso in cui incorrono coloro che assumono che esista una totalità completa di verità: potremmo menzionare anche il paradosso di Curry e il paradosso di Yablo. Una rassegna dei molti diversi tentativi di risolvere tali paradossi è qui impossibile. Ognuno di questi tentativi pone dei problemi. Il nostro settimo principio riguardante la verità come idea regolativa concorda con la conclusione di Patrik Grim: «Ciò che il Mentitore può genuinamente insegnarci [...] è che non può esserci davvero alcuna nozione coerente di tutta la verità» (Grim 1991, p. 47).

11 La concezione epistemica non riduttiva della verità come idea regolativa
Ricapitoliamo. Questo articolo delinea una concezione epistemica non riduttiva della verità, secondo la quale la verità è un'idea regolativa. Abbiamo proposto un modo generale di intendere la nozione di “idea regolativa”: un concetto X è un'idea regolativa per una pratica sociale P se i principi i–vii si applicano a X e P. La concezione epistemica non riduttiva della verità consiste nei cinque enunciati presentati nella Sez. 1.
(1) Principio fondamentale: il concetto VERO presuppone il concetto asserzione giustificata;
(2) il concetto asserzione giustificata presuppone il concetto VERO;
(3) “un'asserzione che p è giustificata” non implica “è VERO che p”;
(4) “è VERO che p” non implica “un'asserzione che p è giustificabile”.
(5) VERO è un'idea regolativa per la pratica assertoria.
L'enunciato 5 è spiegato mettendo insieme i sette principi generali sulla regolatività e applicandoli al concetto VERO. La tesi secondo cui la verità è un'idea regolativa per la pratica assertoria equivale ai seguenti sette principi.
I. La pratica assertoria è normativamente diretta verso la verità. Gli agenti possono impegnarsi nella pratica assertoria solo se sono consapevoli che i loro atti assertori dovrebbero essere diretti verso istanze del concetto VERO e che partecipare alla pratica assertoria comporta un impegno a prendere il VERO come obiettivo.

27 Si noti che il settimo principio non afferma che tutti i concetti indefinitamente estensibili siano idee regolative.
28 Cfr. Grim (1991).
29 La T-equivalenza è: “(ii) non appartiene a TT” è VERO se, e solo se, (ii) non appartiene a TT. Dalla T-equivalenza, per sostitutività degli identici basata sulla definizione ‘ii = “(ii) non appartiene a TT”’ deduciamo iv.
<!-- pagina 19 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria

II Il concetto VERO è primitivo, sebbene connesso con altri concetti.
Se un parlante afferra il concetto vero, il parlante è disposto ad accettare alcuni enunciati che connettono vero e altri concetti (ad esempio fatto, realtà, ecc.), ma questi concetti non possono essere afferrati senza afferrare vero. Non esiste un'analisi o una definizione adeguata di vero in termini di concetti che possano essere afferrati indipendentemente, senza il possesso di vero.

III Il concetto VERO può essere espresso da una parola solo parzialmente
Il concetto vero può essere espresso da una parola come “vero” usata in accordo con gli schemi di equivalenza, ma questa parola esprime vero solo se il suo uso governato da regole è posizionato all'interno della più ampia capacità di impegnarsi nella pratica assertoria, che è più complessa della capacità di usare la parola “vero” e alcune parole correlate in un certo modo.

IV Il possesso del concetto VERO è manifestato da una sottopratica della pratica assertoria, la pratica epistemicamente virtuosa
Il possesso del concetto vero è manifestato primariamente dal dimostrare consapevolezza dei modi appropriati di agire che, all'interno della pratica assertoria, sono modi di cercare istanze rilevanti di vero. Questi modi di agire sono le virtù epistemiche, esibite attraverso azioni epistemicamente virtuose, che costituiscono la pratica epistemicamente virtuosa.

V La pratica epistemicamente virtuosa conduce a contesti epistemici rivedibili.
La ricerca di istanze del concetto vero si sviluppa attraverso diversi contesti di perseguimento incompleto e rivedibile —C1, —C2,…, —Cn…. nei quali vengono raggiunti risultati provvisori che sono considerati istanze di vero. A ogni particolare contesto epistemico C appartiene un insieme di enunciati asseriti accettati come veri in C (le verità putative in C).

VI In ogni contesto epistemico il concetto VERO ha un'estensione parziale
In un contesto epistemico C molte delle verità putative sono istanze di vero. L'insieme di queste istanze di vero è l'estensione parziale di vero in C.

VII Il concetto VERO è indefinitamente estensibile e può condurre al paradosso
Il concetto vero può essere indefinitamente esteso. vero non ha un'estensione completa determinata. Ogni tentativo di circoscrivere l'estensione totale di vero conduce al paradosso o all'errore.

Il lettore potrebbe chiedersi perché ho formulato i sette principi in generale, e non direttamente come principi specifici sulla verità e la pratica assertoria. La mia risposta è che credo che il concetto vero non sia l'unica idea regolativa. Congetturo che vi siano altre idee regolative per altre pratiche importanti alle quali i principi generali i–vii possono essere applicati. Ad esempio, il concetto deduttivamente valido è un'idea regolativa per la pratica deduttiva.30 Per testare la congettura è necessaria una caratterizzazione generale della regolatività. Questo è il motivo per cui ho formulato i sette principi in generale.

Ringraziamenti Una prima presentazione della tesi sostenuta in questo articolo è stata esposta con il titolo «Una concezione epistemica della verità» alla conferenza Linguaggio-Logica-Ontologia organizzata a Pisa (Dipartimento «Civiltà e Forme del Sapere») da Pasquale Frascolla ed Enrico Moriconi nel giugno 2023. Ringrazio gli organizzatori e i partecipanti per i loro commenti. Dag Prawitz ha letto la penultima bozza e ha fornito suggerimenti preziosi, per i quali gli sono molto grato. Infine, desidero ringraziare due revisori anonimi per le loro osservazioni e critiche dettagliate e utili.

Finanziamenti Finanziamento Open access fornito dall'Università degli Studi di Roma La Sapienza nell'ambito dell'accordo CRUI-CARE. Non è stato ricevuto alcun finanziamento per assistere alla preparazione di questo manoscritto.

Dichiarazioni
Conflitto di interessi L'autore non ha interessi in competizione da dichiarare che siano rilevanti per il contenuto di questo articolo.

Open Access Questo articolo è distribuito con licenza Creative Commons Attribution 4.0 International, che permette l'uso, la condivisione, l'adattamento, la distribuzione e la riproduzione in qualsiasi mezzo o formato, a condizione di dare un credito appropriato all'autore/agli autori originali e alla fonte, fornire un link alla licenza Creative Commons e indicare se sono state apportate modifiche. Le immagini o altro materiale di terze parti in questo articolo sono inclusi nella licenza Creative Commons dell'articolo, a meno che non sia indicato diversamente in una linea di credito al materiale. Se il materiale non è incluso nella licenza Creative Commons dell'articolo e l'uso previsto non è consentito dalla regolamentazione normativa o eccede l'uso consentito, sarà necessario ottenere il permesso direttamente dal detentore del copyright. Per visualizzare una copia di questa licenza, visitare http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/.

Riferimenti
Aberdein A (2010) Virtue in argument. Argumentation 24(2):165–179
Aberdein A (2016) The vices of argument. Topoi 35:413–422
Alfaro Iglesias J. (2016) Peirce’s Account of Assertion. Tesi di dottorato, Universidade de São Paolo, São Paolo.
Apel K.O. (2003) Wahrheit als regulative Idee. In: Böhler D, Kettner M (a cura di) Reflexion und Verantwortung. Suhrkamp, Francoforte
Appel K, Haken W (1978) The four-color problem. In: Steen LA (a cura di) Mathematics today. Springer Verlag, New York
Aristotele (1963) Categories and De Interpretatione: Translated with Notes, a cura di J.L. Ackrill. Oxford University Press, Oxford

30 Cfr. Cozzo (2024), p. 11.
<!-- pagina 20 -->
C. Cozzo
Aristotele (2002) Etica Nicomachea: Traduzione, Introduzione e Commento a cura di C. Rowe e S. Broadie. Oxford University Press, Oxford
Asay J (2013) La teoria primitivista della verità. Cambridge University Press, Cambridge
Asay J (2021) Primitivismo sulla verità. In: Lynch M, Wyatt J, Kim J, Kellen N (a cura di) La natura della verità. The MIT Press, Cambridge
Austin J.L. (1946) Altre menti. Proceed Aristotel Soc 20:122–197
Baehr J (2011) La mente indagatrice. Oxford University Press, Oxford
Baltus C (2004) La dimostrazione di D’Alembert del teorema fondamentale dell'algebra. Hist Math 31:414–428
Bolzano B. (1837) Dottrina della scienza (Wissenschaftslehre), Seidel, Sulzbach. Ora in: Winter E., Berg J. (a cura di) Gesamtausgabe, Band 11. Friedrich Frommann Verlag, Stuttgart-Bad Canstatt 1985.
Bontekoe R (1999) La verità come ideale regolativo. J Specul Philos 13(4):240–256
Boyd K (2016) Peirce sull'asserzione, gli atti linguistici e l'assunzione di responsabilità. Trans Charles Peirce Soc 52(1):21–46
Brandom R (1994) Renderlo esplicito. Harvard University Press, Cambridge
Brandom R (2002) Deflazionismo espressivo vs. esplicativo sulla verità. In: Schantz R (a cura di) Cos'è la verità? Walter de Gruyter, Berlino
Brown J, Cappelen H (2010) Asserzione: nuovi saggi filosofici. Oxford University Press, Oxford
Code L (1984) Verso un'epistemologia della responsabilità. Philos Phenomenol Res 45(1):29–50
Cozzo C (1994) Significato e argomento. Almqvist & Wiksell, Stoccolma
Cozzo C (2002) L'olismo epistemologico conduce all'olismo del significato? Topoi 21:25–45
Cozzo C (2011) Matematica e Retorica. Paradigmi 29(3):59–71
Cozzo C (2012) Gulliver, verità e virtù. Topoi 31(1):59–66
Cozzo C (2014) La verità è una chimera? In: Ippoliti E, Cozzo C (a cura di) Da un punto di vista euristico: saggi in onore di Carlo Cellucci. Cambridge Scholars Publishing, Newcastle upon Tyne
Cozzo C (2019) Cogenza e contesto. Topoi 38(3):505–516
Cozzo C (2023) Fallibilità e fecondità delle deduzioni. Erkenntnis 88:2997–3013
Cozzo C (2024) Ricerca del concetto di validità: un dialogo. Theoria 90:479–491
Damnjanovic N (2010) Deflazionismo di nuova ondata. In: Wright CD, Pedersen NJLL (a cura di) Nuove ondate di verità. Palgrave Macmillan, New York
Davidson D (1984) Indagini sulla verità e l'interpretazione. Oxford University Press, Oxford
Davidson D (1990) La struttura e il contenuto della verità. J Philos 87(6):279–328
Davidson D (1996) La follia di tentare di definire la verità. J Philos 93(6):263–278
Davidson D (1999) Interpretazione: difficile in teoria, facile in pratica. In: De Caro M (a cura di) Interpretazioni e cause. Synthese library. Springer, Dordrecht
Davis PJ, Hersh R (1987) Retorica e matematica. In: Nelson JS, Megill A, McCloskey DN (a cura di) La retorica delle scienze umane. University of Wisconsin Press, Madison
De Millo RA, Lipton RJ, Perlis AJ (1979) Processi sociali e dimostrazioni di teoremi e programmi. Commun ACM 22(5):271–280
De Toffoli S (2021) Fondamenti per un resoconto fallibilista della matematica. Philos Q 71(4):823–844
Devitt M (1997) Realismo e verità. Princeton University Press, Princeton
Dummett M. (1959) Verità. In Dummett (1978).
Dummett M. (1963) Realismo. In Dummett (1978).
Dummett M. (1973) La giustificazione della deduzione. In Dummett (1978).
Dummett M (1976) Cos'è una teoria del significato? In: Evans G, McDowell J (a cura di) Verità e significato. Clarendon Press, Oxford
Dummett M (1978) Verità e altri enigmi. Duckworth, Londra
Dummett M (1991a) La base logica della metafisica. Duckworth, Londra
Dummett M (1991b) Frege: filosofia della matematica. Duckworth, Londra
Dummett M (1993) Di cosa tratta la matematica? In: Dummett M (a cura di) I mari del linguaggio. Clarendon Press, Oxford
Dummett M (1996) Il concetto di verità è necessario per la semantica? In: Martínez C, Rivas U, Villegas-Forero L (a cura di) La verità in prospettiva. Ashgate, Aldershot-Brookfield USA-Singapore, Sydney
Dummett M (1998) La verità dal punto di vista costruttivo. Theoria 64(1998):122–138
Dummett M (2004) Verità e passato. Columbia University Press, New York
Fairweather A, Zagzebski L (a cura di) (2001) Epistemologia delle virtù: saggi sulla virtù epistemica e la responsabilità. Oxford University Press, Oxford
Falbo A (2023) L'epistemologia dovrebbe intraprendere la svolta zetetica? Philos Stud 180:2977–3002
Fine B, Rosenberger G (2012) Il teorema fondamentale dell'algebra. Springer, New York
Fitch F (1963) Un'analisi logica di alcuni concetti di valore. J Symb Log 28(2):135–142
Fleischer W (2024) Pratiche epistemiche: un resoconto unificato della normatività epistemica e zetetica. Nous. https://​doi.​org/​10.​1111/​nous.​12514
Frege G (1918) Il pensiero. Una ricerca logica. Beiträge Zur Philosophie des deutschen Idealismus I:58–77
Friedman J (2020) L'epistemico e lo zetetico. Philos Rev 129(4):501–536
Grim P (1991) L'universo incompleto. The MIT Press, Cambridge
Grover D (1992) Una teoria prosentenziale della verità. Princeton University Press, Princeton
Haack S (1996) Preoccupazione per la verità: cosa significa, perché conta. In: Gross PR, Levitt N, Lewis MW (a cura di) La fuga dalla scienza e dalla ragione. New York Academy of Sciences, New York
Habermas J (1999) Verità e giustificazione. Suhrkamp, Francoforte
Haslanger S (2018) Cos'è una pratica sociale? R Inst Philos Suppl 82:231–247
Horwich P. (1990/1998) Verità. Clarendon Press, Oxford.
Horwich P (1998) Significato. Clarendon Press, Oxford
Horwich P (2010) Verità, significato, realtà. Clarendon Press, Oxford
Husserl E (1929) Logica formale e trascendentale. Max Niemeyer Verlag, Halle
Kant I. (1787) Critica della ragion pura (seconda edizione). Hartknoch, Riga. Ed. ingl. e trad. di P. Guyer, Critique of Pure Reason. Cambridge University Press, Cambridge 1998.
Kuhn T. (1962–2012) La struttura delle rivoluzioni scientifiche. The University of Chicago Press, Chicago.
Lakatos I (1976) Dimostrazioni e confutazioni. Cambridge University Press, Cambridge
MacFarlane J (2010) Cos'è l'asserzione? In: Brown e Cappelen (2010)
Marconi D (2007) Per la verità. Einaudi, Torino
Marsili N (2024) La definizione di asserzione: impegno e verità. Mind Lang 39(4):540–560. https://​doi.​org/​10.​1111/​mila.​12476
Martin Löf P. (1987) Verità di una proposizione, evidenza di un giudizio, validità di una dimostrazione. Synthese 73:407–420
Martin Löf P. (1998) Verità e conoscibilità: sui principi C e K di Michael Dummett. In: Dales HG, Oliveri G (a cura di) Verità in matematica. Clarendon Press, Oxford
Misak C.J. (1991/2004) Verità e fine dell'indagine. Clarendon Press, Oxford
<!-- pagina 21 -->
La verità epistemica come idea regolativa per la pratica assertoria

Moore G.E. (1899) The nature of judgment. Mind 8(30):176–193
Nathanson M.B. (2010) Desperately seeking mathematical proof. 
In: Pitici M. (ed.) The best writings on mathematics 2010. 
Princeton University Press, Princeton
Pagin P (2004) Is assertion social? J Pragmat 36:833–859
Patterson D (2010) Truth as conceptually primitive. In: Wright CD, 
Pedersen NJLL (eds) New waves of truth. Palgrave Macmil-
lan, New York
Peirce CS (1885) Josiah Royce, The Religious Aspect of Philosophy. 
In: Burks AW (ed) Collected Papers, Vol. 8. Harvard Univer-
sity Press, Cambridge 1958.
Peirce CS (1890) A Guess at the Riddle. In: Hartshorne C, Weiss 
P (eds) Collected Papers, Vol. 1. Harvard University Press, 
Cambridge 1931-5.
Peirce CS (1902a) Belief and Judgement, Practical and theoretical 
beliefs (Reason’s rules). In: Hartshorne C, Weiss P (eds) Collected Papers, Vol.5. Harvard University Press, 
Cambridge 1931-35
Peirce CS (1902b) Propositions (Syllabus). In: Hartshorne C, Weiss 
P (eds) Collected Papers, Vol.2. Harvard University Press, 
Cambridge 1931-35
Peirce CS (1908) Judgement and assertion. In: Hartshorne C, Weiss 
P (eds) Collected papers, Vol.5. Harvard University Press, 
Cambridge 1931-35.
Plato, 1997 Plato (1997) Complete Works ed. by J. M. Cooper and 
D.S. Hutchinson. Hackett, Indianapolis.
Popper K. (1963) Truth, rationality, and the growth of scientific 
knowledge. In: Conjectures and refutations. Routledge & 
Kegan Paul, London.
Prawitz D (1987) Dummett on a theory of meaning and its impact 
on logic. In: Taylor B (ed) Michael Dummett Contributions to 
philosophy. Martinus Nijhoff, Dordrecht
Prawitz D (1996) Truth from a constructive perspective. In: Martínez 
C, Rivas U, Villegas-Forero L (eds) Truth in perspective. Ash-
gate, Aldershot-Brookfield USA-Singapore, Sydney
Prawitz D (1998) Comments on the papers. Theoria 64:283–337
Prawitz D (2007) Pragmatist and verificationist theories of meaning. 
In: Auxier RE, Hahn LE (eds) The philosophy of michael dum-
mett. Open Court, Chicago and Lasalle Illinois
Prawitz D (2012a) Truth and proof in intuitionism. In: Dybjer P, 
Lindström S, Palmgren E, Sundholm G (eds) Epistemology 
versus ontology. Springer, Dordrecht
Prawitz D (2012b) Truth as an epistemic notion. Topoi 31(1):9–16
Prawitz D (2019) The seeming interdependence between the con-
cepts of valid inference and proof. Topoi 38:493–503
Price H (1998) Three norms of assertibility, or how the MOA became 
extinct. Philos Perspect 12:241–254
Price H (2003) Truth as convenient friction. J Philos 100(4):167–190
Putnam H (1981) Reason, Truth and History. Cambridge University 
Press, Cambridge
Roberts CR, Wood WJ (2007) Intellectual virtues. An essay in regu-
lative epistemology. Clarendon Press, Oxford
Russell B (1904) Meinong’s theory of complexes and assumptions 
(III). Mind 13(52):509–524
Russell B (1906) On some difficulties in the theory of transfinite 
numbers and order types. Proc Lond Math Soc 4(14):29–53
Salerno J (2009) New essays on the knowability paradox. Oxford 
University Press, Oxford
Searle J (1969) Speech acts. Cambridge University Press, Cambridge
Strawson P.F. (1950) Truth. Proceed Aristotel Soc, Supp. vol. 
24:129–156
Sundholm G (2012) Error. Topoi 31(1):87–92
Walton D (1998) The new dialectic. University of Toronto Press, 
Toronto
Weiss B. (di prossima pubblicazione) Scorekeeping, perspectives and objectivity.
Williams B (2002) Truth and truthfulness. Princeton University 
Press, Princeton
Wittgenstein L (1956) Remarks on the foundations of mathematics. 
Blackwell, Oxford
Von Wright G.H. (1987) Truth-logics. Logique et Analyse Nouv Ser 
30(120):311–334
Wright C. (1987) Realism, Anti-Realism, Irrealism, Quasi-Realism. 
In: Wright (2003).
Wright C (1992) Truth and objectivity. Harvard University Press, 
Cambridge
Wright C (2001) Minimalism, deflationism, pragmatism, plural-
ism. In: Lynch M (ed) The nature of truth. The MIT Press, 
Cambridge
Wright C (2003) Saving the differences. Harvard University Press, 
Cambridge
Wyatt J (2022) Primitivist theories of truth: their history and pros-
pects. Philos Compass 17:1–18
Zagzebski L (1996) Virtues of the mind. Cambridge University 
Press, Cambridge
Nota dell'editore: Springer Nature rimane neutrale riguardo alle rivendicazioni giurisdizionali nelle mappe pubblicate e nelle affiliazioni istituzionali.